:d:도시에 관한 소설.
:k:소설, 도시, 신분, 천국, 지옥, 연옥, 축산업, 수산업, 중산층

[머리 위의 지평선] Summer 2012

부의 격차가 커질수록 분쟁은 늘어난다. 이는 도시와 같은 인구과밀의 지역에서 크게 두드러지는데, 따라서 도시계획자들은 예로부터 그러한 현상에 대한 해결책을 강구하기 위해 노력해 왔다. 다만 신분제가 존재하지 않는 현대사회에서 가상의 신분을 만들어 시민들을 나누고, 그렇게 인위적으로 정한 신분을 기반으로 그들의 삶을 통제해 평화를 도모하는 것은 거의 불가능에 가까운 일로 여겨져 왔다. 결국 오랜 세월동안 그 누구도 시민들의 신분을 가장 직접적인 방식으로 나눌 생각을 하지 못했다. 그 방식이란 바로 물질적인 장벽을 사용하는 것이다.

나는 도시의 한 시민으로서 지금 연옥의 한복판을 걷고 있다. 이곳은 그리 나쁜 곳이 아니다. 그닥 좋다고 볼 수는 없지만, 그래도 이곳은 도시의 중심지에 해당하기 때문이다. 밋밋한 콘크리트 건물들이 사방에 바둑판식으로 배치되어 있었고, 그들 사이에는 밋밋한 회색 아스팔트 도로가 총 4차선 규모로 펼쳐져 있었다. 하늘은 구름 한 점 없는 밋밋한 주황빛이었고, 거리 곳곳에는 가로수들이 일정한 간격으로 심어져 있었다. 한마디로 내가 사는 연옥은 더할 나위 없이 평범하고 따분한 곳이다.

그러나 연옥은 도시의 일부에 불과하다. 연옥의 한복판에는 경비가 삼엄하고 가장 높은 건물이 하나 있는데, 이 건물 안에는 엘리베이터가 하나 있다. 그 엘리베이터를 이용하면 도시의 다른 구역으로 이동할 수 있다. 예컨대 이 도시에는 총 3개의 구역들이 있는데, 각각의 구역들은 위아래로 층을 이루고 있다. 따라서 한 구역에서 다른 구역으로 이동하려면 정부의 승인을 받아 합법적으로 엘리베이터를 타던가, 아니면 목숨을 걸고 천장이나 바닥을 뚫어서 통과해야 한다 (이는 중죄일 뿐만 아니라 거의 실현이 불가능하다. 층과 층 사이의 장벽은 단단한 금속과 접착성 물질로 이루어져 있기 때문이다). 설사 속임수를 써서 다른 구역으로 간다 하더라도, 신분이 안 맞는 곳에 적응해 살아가기란 쉬운 일이 아니다. 더군다나 이곳의 시민들은 자신들이 스스로의 신분에 맞는 곳에서 잔말 말고 사는 것이 정부로부터 보호를 받는 가장 최선의 길이라는 걸 알고 있었기에, 그 누구도 도시에서 시행하는 ‘공간적 신분제’에 토를 달지 않았다.

연옥은 가장 위층인 천국과 가장 아래층인 지옥 사이에 끼여있는 구역이다. 이곳에서 엘리베이터를 타고 내려가면 지옥으로, 올라가면 천국으로 가는 것이다. 도시의 각 구역은 신분에 따라서만 나뉘어져 있는 것이 아니다. 각각의 구역은 나름의 기능적 면모를 가지고 있다. 가장 위층에 자리잡은 천국은 부유한 자들의 풍요로운 주거구역과 질 좋은 교육시설로 이루어져 있는데, 이곳의 주민들은 대부분 예술이나 순수학문의 창작, 또는 연구에 종사한다. 천국 주민들의 신분은 ‘천사’라는 명칭으로 불린다.

가장 아래층에 자리잡은 지옥은 육체노동을 필요로 하는 일터들로 이루어져 있었다. 예컨대 지옥의 주민들은 지하수를 퍼올려 위층에 식수를 공급했고, 하루종일 인공태양을 켠 채로 빽빽한 서랍식 농장에 농작물을 재배했으며, 축산업과 수산업에도 임했다. 또한 인공태양으로 길러낸 나무로 목재를 만들고, 광산을 파 금속을 만들었다. 이렇게 모인 재료들은 가공을 거쳐 소비품으로 거듭나기 위해 연옥으로 보내졌다. 지옥의 주민들이 유일하게 위부에서 공급받는 에너지는 전력으로, 이는 도시 밖을 둘러싼 거대한 황무지에 펼쳐진 태양열 전지판과 풍력발전기가 만들어서 보내주는 것이다. 나머지 1차 산업은 죄다 지옥에서 담당하는데, 곳곳에서 작동하는 인공태양의 복사열 때문에 지옥은 항상 사우나같이 후텁지근한 공기로 가득 차 있다. 전력을 최대한 아껴야 하기 때문에 양식장과 농장을 제외한 공간에는 에어컨을 설치하지 못한다. 같은 이유 때문에 지옥은 항상 어두침침한다. 왜냐하면 전력을 아끼기 위해서는 조명을 켜지 말아야 하기 때문이다 (정부는 도시의 각 구역마다 전력 소모량에 제한을 부여하는데, 지옥은 가장 제한이 많기 때문에 전기를 최대한 아껴야 한다. 연옥은 제한이 조금 있고, 천국은 거의 제한이 없다). 지옥 주민들의 신분은 ‘악마’라 불리는데, 이런 명칭에는 주민들 스스로도 동의하고 있다. 덥고 어두운 곳에서 땀을 뻘뻘 흘리는 것이 천사의 노릇은 아니지 않는가?

이 거대한 도시에서 내가 속한 구역은 바로 2층, 연옥이다. 천국과 지옥 사이인 이곳은 가장 “평균적인” 삶을 살며 가장 “평균적인” 일에 종사하는 곳이라 할 수 있다. 전력도 가장 평균적인 양으로 공급받는데, 이 때문에 연옥의 천장에는 정확하게 중간 밝기의 조명들이 띄엄띄엄 설치되어 있다. 이곳의 경치는 마치 해질녘의 노을과도 같아서, 나름 낭만적인 구석이 있다. 노을빛을 가로막는 장애물들은 오로지 위층을 떠받치는 기둥 역할을 하는 길쭉길쭉한 콘크리트 건물들 뿐이다. 문제는 낮과 밤이 없고 항상 이 해질녘만이 반복된다는 것인데, 나는 정부가 왜 전력낭비를 감소시킬 수 있음에도 불구하고 밤을 제공하지 않는지 알고 있다. 이는 평생동안 연옥의 주민들을 중간 밝기의 불빛 아래에서만 살 수 있도록 길들이기 위함이다. 이런 인공적인 환경에서 살던 연옥의 주민은 감히 도시의 다른 구역을 침범할 생각을 못 할 것이다. 예를 들자면 항상 미적지근한 주황빛 하늘만을 바라보던 연옥 주민이 어떻게 밝고 화창한 천국의 하늘을 눈 뜨고 바라볼 수 있겠는가? 어쩌면 천국에 발을 디디자마자 실명할지도 모른다. 지옥의 경우도 마찬가지다. 미지근한 공기와 불빛에 길들여진 연옥의 주민이 무슨 수로 지옥의 타는 듯한 더위와 어둠을 이겨낼 수 있을 것인가? 그 누구도 지옥으로 내려갔다가는 단번에 일사병 걸린 야맹증 환자가 되고 말 것이다.

이러한 환경적 길들임 때문에 우리 도시의 시민들은 서로 다른 구역을 침범할 생각을 일체 못한다. 나는 연옥에서 태어나 자랐기 때문에 연옥의 미지근함만을 견딜 수 있다. 천국의 밝음도, 지옥의 어두움도 경험해 보지 못한 나의 숙명은 어중간한 곳에서 살다가 어중간한 곳에서 죽는 것이다. 물론 연옥의 주민들은 일년 365일 계속되는 주황빛 하늘을 하염없이 바라만 보지는 않아도 된다. 그들에게도 천국이나 지옥의 주민들처럼 나름 종사해야 하는 일이 있다. 평소에 우리 연옥인들은 건물 안의 사무실에서 계산기와 컴퓨터 자판을 두드리며 사무일을 하거나, 아니면 공장에서 일하며 생산업을 도맡는다. 지옥이 1차 산업, 천국이 3차 산업에 종사한다면, 연옥은 바로 2차 산업에 종사하는 셈이다. 다행히도 연옥의 하늘은 예전의 산업화된 도시들처럼 공해의 위협은 없었다. 공장의 굴뚝들은 벽을 뚫고 도시 밖으로 이어져 있기 때문이다.

내가 사는 도시는 하나의 거대한 3층짜리 건물이라 해도 무방하다. 다만 그 규모가 크다는 점만이 다를 뿐이다. 층과 층 사이의 높이는 실내 놀이공원보다 조금 더 크고, 도시 전체의 너비는 뉴욕 시의 3배에 육박한다. 따라서 고층건물이 없어도 주민들에게는 살 공간이 꽤나 방대한 셈이다. 지옥은 지하에, 연옥은 지상 1층에, 그리고 천국은 지상 2층에 위치해 있다. 모든 층은 천장과 벽으로 둘러싸인 밀폐된 공간들인데, 이 때문에 벽면에 설치된 환풍기나 에어컨을 통해서 인위적으로 환기를 시켜준다. 물론 층과 층 사이로는 공기는 커녕 전파의 교류도 이루어지지 않는다. 도시의 각 구역은 서로에게서 완전히 고립되어 있어야 한다는 것이 정부의 규율이기 때문이다.

물론 도시의 시민들 중 극소수의 몇명은 구역들을 때때로 넘나들 수 있다. 바로 정부관계자들이다. 이들은 도시의 정 중앙에 위치한 거대한 초고층건물 안에서 생활하며 업무를 보는데, 이 건물은 도시에서 유일하게 세 구역들 모두를 관통하는 건축물이다. 건물의 위쪽 끝은 천국의 천장에 닿아 있으며, 건물의 아래쪽 끝은 지옥의 바닥에 닿아있다. 한마디로 정부관계자들의 건물은 척추처럼 도시의 머리와 발을 이어주고 있는 셈이다 (물론 정부에서 일하지 않는 자들은 절대로 이 건물에 출입할 수 없다). 이 건물은 보통 “관제탑” 또는 “관리탑”으로 불리는데, 실제로 이곳에서 일하는 관계자들은 “관리자”라는 명칭으로 불린다. 이들은 도시의 곳곳에서 일어나는 기술적인 문제들을 주로 해결한다. 예를 들자면 도시의 천장이나 벽의 파손된 부분을 복구할 때, 또는 도시 밖의 황무지에 설치된 발전기들 중 말썽을 부리는 놈을 고칠 때 이들이 직접 나선다. 또한 정부 관계자들은 지옥에서 생산한 식료품이나 재료들을 모은 다음 연옥의 주민들에게 공급하고, 연옥에서 가공된 물품들을 천국에 공급하며, 범죄를 저지른 주민들을 처벌하는 일도 한다. 어쩌면 관리자들은 그나마 가장 높은 자유를 만끽함과 동시에 가장 바쁘게 일하는지도 모른다.

우리 모두에게는 신분이 있지만 (천사, 연옥인, 또는 악마), 그 신분을 증명하기 위해서는 족보도, 가족관계도, 학력도, 돈도 필요하지 않다. 오로지 자신이 어디에 사는지만 알면 되는 것이다. 도시의 맨 위층에 살고 있다면 천사이고, 그 중간층에 살고 있다면 연옥인이며, 지하에 살고 있다면 악마이다. 이러한 공간적 구분은 너무나도 또렷하기 때문에 서로 다른 신분들 사이에서 다툼이 일어날 수가 없다. 평생 서로의 얼굴조차 보지 못하는데 어떻게 싸운단 말인가?





:d:별에 관한 소설.
:k:별, 천체, 별자리, 천문, 물고기자리, 물병자리, 그리스, 점성술, 아스트롤로지

[별들의 전쟁] Summer 2012

방금 전에 나는 분명히 보았다. 별 하나가 제자리에서 살짝 움직였다. 물론 그 행동은 너무나도 순간적이어서 멀리서는 관찰이 불가능하다. 지구인들은 아무리 좋은 천체망원경을 가지고 있다 할지라도 이 놀라운 광경을 확인할 수는 없을 것이다. 아니, 설사 두 눈으로 똑똑히 본다 하더라도 믿지는 못할 것이다. 왜냐하면 별의 예상치 못한 움직임은 옛날부터 종교인들과 철학자들이 워낙에 자주 언급해 왔기에 지금은 거의 흔해빠진 미신의 일부로 자리잡은 사실을 내포하고 있기 때문이다. 그 사실이란 중세까지만 해도 많은 이들이 곧이곧대로 믿었던 점성술의 비밀이요, 지구가 정말로 신에 의해 특별히 조작되고 연출된 행성일지도 모른다는 가능성을 암시해주는 실마리이기도 하다.

매일 밤마다 지구 위에는 거대한 어둠의 장막이 드리워져 있다. 이것은 마치 무대 뒤의 검은 베일과도 같다. 연극을 위해 필요한 것들이 관객의 눈에 닿지 않도록 숨겨주는 것이다. 이곳 우주에서는 허공에 떠 있는 수많은 별들이 바로 무대 뒤의 소품들이다. 이들은 멀리 떨어져 있기 때문에 영향력을 실감할 수는 없지만, 사실은 지구라는 무대의 구석구석에 다양한 힘을 가하고 있다.

방금 전에 또 하나의 별이 제자리에서 약간 움직였다. 자리를 바꾼 것은 아니고, 그냥 앞뒤로 살짝 왕복운동을 했을 뿐이다. 이 때문에 아주 짧은 시간동안 지구와 그 별 사이의 거리는 약간 넓어졌다가 다시 좁아졌다. 이 일은 관측이 불가능할 정도로 너무 순간적이었기 때문에 별다른 힘을 실감할 수는 없다. 그러나 별의 이러한 행동이 지구 위의 보이지 않는 배우들을 움직인다는 점을 알아야 한다. 우주의 별들은 지금 다 같이 합심해서 지구를 하나의 체스판처럼 조종하고 있다.

큰곰자리를 이루는 별 하나가 살짝 움직였다. 그러자 시베리아 남부에 누워있던 커다란 곰 인형이 머리를 들어올리며 커다란 울음소리를 냈다. 그 울음소리는 곧 지구의 대기에 하나의 태풍을 만들어 냈으며, 시베리아 본토에는 약간의 천둥과 번개를 유발했다. 이번에는 큰곰자리의 또다른 별 하나가 살짝 움직였다. 그러자 곰 인형은 엉덩이를 씰룩거리더니 방귀를 뿡 뀌었다. 곧 시베리아 남부 일대의 농경지에 곤충들의 습격이 증가했다.

곰 인형이 일으킨 태풍은 태평양을 가로지르기 시작했고, 곧 태평양 한복판에서 잠을 자던 물고기 인형의 심기를 자극했다. 이번에는 또다른 별자리가 이 기묘한 싸움에 말려들었다. 물고기자리를 이루는 별 하나는 기다렸다는 듯이 앞 뒤로 몇 차례 움직였고, 잠시 후 물고기 인형은 뒤로 돌아서서 꼬리 지느러미를 마구 흔들어댔다. 인형의 이런 도발적인 행동은 동아시아 일대에 해일과 홍수를 대거 일으켰다.

그 외에도 싸움에 말려들만한 인형들이 지구 곳곳에 있었다. 동유럽 위에는 염소 인형이 있었고, 북아프리카 위에는 궁수 인형이 있었으며, 대서양 남부에는 전갈 인형 하나가 웅크리고 있었다. 또한 동남아시아의 서부에는 황소 인형이 있었고, 호주에는 물병 인형 하나가 놓여져 있었다. 이 모든 인형들은 언제든지 서로에게, 또는 자신들이 앉아있는 지구라는 행성에게 영향력을 끼칠 힘을 가지고 있었다. 그리고 그 인형들을 조종하는 자들은 바로 그들 자신의 형태를 띈 별자리의 별들이었다. 예컨대 황소 인형을 조종하는 자들은 황소자리의 별들이었고, 물병 인형의 정수기 필터를 교체하는 자들은 물병자리의 별들이었다. 황소 인형과 물병 인형은 서로 자주 싸움을 벌였는데, 그 이유는 평소 황소자리의 별들과 물병자리의 별들끼리 사이가 안 좋았기 때문이다. 이처럼 별들이 서로에게 느끼는 감정에 따라 인형들의 행동이 결정된다.

우리는 우리 지구의 땅 위를 거닐고 있는 거대한 인형들의 모습을 볼 수 없다. 왜냐하면 이들은 가시적인 존재가 아니기 때문이다. 별자리들이 조종하는 이 인형들은 솜을 넣은 헝겊 덩어리라기 보다는 일종의 파장이다. 우리는 인형 자체의 모습을 볼 수는 없지만, 그 인형의 움직임이 만들어내는 온갖 기상이변이나 재해는 몸소 느낄 수 있다.

우리에게는 증명해 낼 방도가 없지만, 지금 지구 위에서는 별들이 인형극을 벌이고 있다. 우리가 사는 이 땅은 그저 푸른색 페인트칠을 한 인형극 무대의 목재바닥일 뿐이고, 우리는 그 바닥의 틈새 사이사이에 붙어 살아가는 곰팡이에 불과하다. 지구라는 무대의 진정한 주인공들은 바로 보이지 않는 실들에 매달린 꼭두각시 인형들이고, 그 인형들을 조종하기 위해 실을 잡아당기는 자들은 별들이다. 한마디로 지구 위의 거대한 인형들에게는 투명한 실들이 몇 개 달려있고, 그 각각의 실들은 별자리의 별들이 하나씩 잡고 있다는 것이 내 생각이다. 별이 앞 뒤로 움직이는 것은 아마도 자신이 잡고 있는 실을 움직여서 해당 인형의 특정 부위를 자극하기 위해서였으리라.

별들이 이 넓은 우주의 다른 행성들을 놔두고 왜 하필 지구를 자신들의 인형극 무대로 삼았는지는 모르겠다. 그러나 그들의 인형극이 인류의 미래를 송두리째 바꿀 수도 있다는 점을 알아야 한다. 현재 전세계에서 더욱더 빈번해지는 자연재해의 원인은 환경오염이 아닐지도 모른다. 어쩌면 그것은 인형들의 싸움이 최근들어서 격해졌기 때문일 수도 있다. 인형들이 싸운다는 것은 그것들을 조종하는 별들이 싸운다는 뜻이고, 그 말은 별들끼리 서로 사이가 안 좋아질 원인이 있었다는 뜻이다. 그 원인은 무엇이었을까? 혹시 자신들이 차지하고 있는 우주 영토의 공정한 분할이 잘 이루어지지 않아서가 아닐까?





:d:공기보다 가벼운 기체의 힘으로 날아다니는 생물에 관한 소설.
:k:풍선, 열기구, 비행식물, 비행선, 제플린, 날벌레

[살아있는 풍선들] Summer 2012

찬 바람이 바다 위로 불었다. 해는 지평선 위로 고개를 내밀고 있었고, 저 멀리서는 산들이 그림자를 형성하며 조금씩 윤곽을 보였다. 술렁이는 파도살 위에는 조그만 점들이 날아다니고 있었다. 가까이서 보니까 그 점들은 마치 공처럼 부풀어 오른 풍선들이었는데, 그것들은 누군가가 단순히 고무 속에 공기를 불어넣어 만든 것이 아니었다. 표면이 초록색이며 마치 해양생물처럼 갈퀴가 달린 그들은 생명체들이었다.

갈퀴 달린 녹색 풍선들은 서로를 알아보는 듯, 무리를 지어서 새들처럼 바람을 따라 비행했다. 그들에게는 수많은 눈이 곳곳에 달려 있었다 (마치 딸기 표면에 붙은 씨앗들처럼 말이다). 그 눈들을 이용해서 그들은 방향에 상관없이 시시때때로 사방을 둘러볼 수 있는 것이리라. 다만 한가지 의문점이 있다면, 도대체 어떤 식으로 그들이 시각정보를 인식하냐이다. 그들의 뇌는 미스터리하다. 어떻게 사방에 펼처진 수많은 장면의 파노라마를 동시에 인식할 수 있을까? 어쩌면 그들은 주변의 광경을 보는 것이 아니라 느끼는 것일 수도 있다. 마치 피부가 사방에서 오는 모든 자극을 받아들이는 것처럼 말이다.

그들 중에서 우두머리로 보이는 한 녀석은 강렬한 눈빛을 발한다. 거의 수백개에 이르는 눈들을 동시에 발광시키니 마치 백점병에 걸린 뚱뚱한 열대어를 보는 듯하다. 주변에 있던 다른 풍선들은 그의 불빛신호를 해석하기라도 한 듯, 저마다 가지각색의 눈빛을 발하며 거기에 응답한다. 아마도 이들은 다양한 색상의 빛을 통해 서로 의사소통을 하는 모양이다. 이들 무리는 한 차례의 강한 바람이 불 때 특히 신경을 곤두세우며 강렬한 눈빛을 교환하는데, 그와 동시에 갈퀴를 세게 휘저으며 서로에게 가까이 다가가거나 비행경로를 바꾼다. 사실 이들에게는 독단적으로 비행의 방향을 결정할 만큼 바람에 대항할 힘이 없다. 따라서 이들의 비행은 대부분 “바람을 잘 타는” 능력에 따라 그 행로가 좌우된다.

이들 풍선들에게도 종교가 있는 듯하다. 그들은 아마도 신이 바람을 이용해 자신들을 원하는 방향으로 이끈다고 것이라 믿고 있을 터이다. 왜냐하면 바람이야말로 그들의 운명을 결정할 만큼 아주 중요한 구실을 하기 때문이다. 우연히 바람이 먹구름들 밑으로 그들을 인도하면 그것은 그들에게 죽음의 경계를 넘는 일일 수밖에 없다. 아까 말했듯이, 그들의 피부는 녹색이다. 그들은 반쯤 식물인 생물들로서, 다른 먹이는 거의 섭취하지 않고 대부분의 영양소를 광합성에 의존한다 (가끔씩 작은 날벌레들이 그들의 몸에 달라붙는 것을 이용해 단백질을 충당하기도 한다). 만약에 바람이 그들을 벌레들이 가득한 정글도 아니고, 그렇다고 햇볕이 쨍쨍 내리쬐는 온화한 지역도 아닌 음침한 황무지로 인도한다면 그것만큼 최악일 수가 없다.

그렇기에 이 풍선 무리들은 어느정도 지리와 기후변화에도 통달했을 것이라 추측된다. 이들은 마치 나침반을 달고 있는 것처럼 동서남북을 판단할 수 있고, 해가 떠 있는 시간을 측정해 해당 지역의 계절 또한 판단할 수 있다. 또한 그들 몸에 붙은 조그만 눈들을 이용해서 멀리 있는 구름들의 움직임을 볼 수도 있다. 최대한 햇볕을 보는 곳에 머물러 있기 위해 이들은 항상 구름이 없는 쪽으로 갈퀴를 내젓는다. 그렇게 한다고 해서 비행방향을 크게 제어할 수는 없지만, 적어도 바람이 비교적 잠잠할 때는 조금이나마 밝은 쪽으로 다가갈 수 있다.

그들은 자신들의 갈퀴를 단순히 휘젓는 데에만 사용하지 않는다. 갈퀴를 휘젓는 행위는 바람이 아주 약할 때에만 효과를 발하기 때문이다. 바람이 많이 불 때에 그들은 갈퀴를 특정 방향에 거의 수직으로 고정시킨 수, 그것을 뻗뻗하게 굳힌다. 그러면 그것은 마치 배의 돗과도 같은 효력을 발휘한다. 바람이 갈퀴를 때리면서 그들의 몸이 원하는 방향으로 회전, 또는 이동을 할 수 있는 것이다. 평소에는 갈퀴들이 마치 접이식 부채처럼 그들 몸의 귀퉁이에 두루루 말려있다 (그들 몸을 양배추 잎처럼 덮지는 않는다. 눈들을 가리지 않기 위해서다). 그러다가 바람이 세게 불면 그것들을 펼쳐서 비행방향을 조절하는 것이다.

이따금씩 무리를 지은 풍선들은 자신들의 갈퀴를 손처럼 이용해 서로를 붙잡기도 한다. 그러면 바람에 대항할 돗들이 하나씩 사라지는 대신에, 서로 뭉쳐있기 때문에 대열이 흩어질 위험이 줄어든다. 또한 몸 속이 기체로 가득 차서 몸무게가 터무니없이 가벼운 그들에게 이 행동은 조금이나마 그들을 바람에 휘둘리지 않게 해준다.

이 초록색 풍선들의 비행방식은 아주 독특하다. 그들은 자신의 몸 속에 든 기체의 구성을 바꿈으로써 높낮이를 조절한다. 예컨대 그들에게는 풍선의 속과 밖을 연결해 주는 기관이 하나씩 있다. 그 기관을 이용해서 바깥의 산소를 받아들이거나 내보내기도 하고, 특이한 화학작용을 이용해 헬륨이나 수소를 만들어서 속을 채우기도 한다. 어떤 이들은 이러한 신체적 기능을 자살 폭탄공격용으로 사용하기도 한다. 주변에 상당히 위협적인 포식자가 나타나면, 풍선 하나가 무리를 이탈해 갈퀴를 마구 휘저으며 전속력으로 포식자를 향해 날아가며 자신의 몸을 수소로 가득 채운다. 그러면 포식자는 이게 웬 떡이냐 싶어 입을 벌리며 그 풍선을 잡아먹으려 하는 경우가 대부분인데, 이때 포식자의 이빨이 그를 무는 찰나에 연소작용이 일어난다. 그러면 강력한 폭발음과 함께 포식자는 치명적인 타격을 입는다. 풍선 하나의 희생 덕분에 풍선들의 무리가 안전해진 것이다.

사실 이들만 해도 모험가들에 가깝다. 이들은 미지의 세계를 탐사하기 위해 몇 마리씩 무리를 지어서 위험천만한 여정을 하고 있는 셈이다. 그렇지 않다면 이 행성에 거의 항상 구름 한 점 없는 지역들이 존재함에도 불구하고 정처없이 이곳저곳을 떠돌 이유는 없을 것이다. 정말로 안정적인 삶을 향유하는 풍선들은 이런 식으로 바람을 따라 날아다니지 않는다. 드넓은 대양이 펼쳐진 몇몇 지역들은 풍선들 사이에서 살기 좋은 곳으로 유명하다. 일년 내내 비도 한 방울 내리지 않을 정도로 하늘이 맑고, 바람은 거의 불지 않으며, 그러면서도 수분섭취를 위한 충분한 양의 물이 밑에 마련되어 있기 때문이다.

그런 황금같은 곳의 하늘은 하나같이 녹색 풍선들의 거대한 무리가 점거하고 있다. 수천만 마리에 육박하는 풍선들은 서로를 꼭 잡은 채, 마치 하나의 구름층처럼 일정한 높이에 떠 있는다. 종종 필요할 때면 그들은 단체로 서서히 내려와 바다를 뒤덮고, 수분섭취가 끝나면 다시 올라와서 공중에 자리잡는다. 이들의 거대한 무리는 하나의 대도시와 다를 바 없는데, 따라서 이들이 만들어내는 풍경도 장관이다. 밤이 되면 이들은 눈빛으로 가까이 붙어있는 이웃들과 대화를 한다. 이들의 모습은 멀리서 보면 마치 은하수처럼 선명한 빛의 가루들을 발한다. 이는 한 무리의 별들이 밤마다 지구의 한 귀퉁이에 모여서 휴식을 취하는 것 같은 착각을 불러 일으킨다.

풍선들의 대도시는 하늘 위에 펼쳐진 커다란 녹색 색종이와도 같다. 그들의 무리는 위낙에 방대해서 그 밑에 커다란 그림자를 드리우는데, 이러한 점 때문에 그곳에 살고 있는 해양생물들은 할 수 없이 어두운 환경에 적응해야 한다. 그림자 밑의 물고기들 중 몇몇 적응력 좋은 개체들은 형광빛을 발하며 동료들에게 자신의 위치를 알려줄 수 있는데, 이 때문에 밤마다 하늘 위뿐만 아니라 바다 속에서도 화려한 빛의 쇼가 펼쳐진다.

풍선들의 도시에도 위계질서가 있다. 도시의 중앙에 위치한 풍선들은 권력자들로, 이들은 사방에서 다른 풍선들이 자신들을 단단히 잡아주고 있기 때문에 스스로가 다른 이들을 잡을 필요를 못 느낀다. 대신에 그들은 자신들의 자유로운 갈퀴를 눈빛연설 중 이따금씩 제스처를 할 때 사용한다. 권력자들의 주변에 위치한 풍선들은 다양한 직업의 종사자들로, 이들 중 반 이상은 체내의 기체구성을 조절하여 적당히 도시의 높낮이와 평형을 유지시키는 일을 전문적으로 하고 있다. 가장 변두리에 위치한 풍선들은 군인들이자 “바람에 대항하는 자들”이다. 이들은 허공에 노출된 한쪽 갈퀴를 마구 흔들며, 약간의 미풍에 의해 도시가 다른 지역으로 휩쓸려 가지 않도록 열심히 부채질을 한다. 한마디로 무리의 이동을 방지하고 있는 것이다. 그들은 또한 멀리서 포식자가 다가오면 자살 폭탄공격도 서슴없이 행한다.

풍선들은 자신들의 신체 위에 하나씩 난 작은 꽃을 이용해 번식을 한다. 예컨대 수정된 꽃 속에서는 조금씩 새끼 풍선이 자라나다가, 어느정도 크기가 되면 스스로 꽃을 이탈하고 몸을 가누며 날아다니는 것이다 (물론 도시 풍선의 경우 태어나자마자 주변의 풍선들과 갈퀴를 맞잡는다). 풍선들은 자신들의 내부에 있던 공기를 순간적으로 분사할 수 있는 능력을 지녔는데, 이런 공기의 힘을 이용해 그들은 가끔씩 꽃가루를 사방에 뿌린다. 따라서 가루를 운반해 줄 벌레들이 필요없는 것이다. 만약에 그런 벌레들이 온다 하더라도 풍선들은 그것들을 잡아먹어 버릴 것이다.

장거리 사격을 위해 풍선들은 자신들의 꽃가루를 얇은 섬유소에 싼 채 발사한다. 그러면 커다란 꽃가루의 뭉치들은 공기의 저항을 이겨내고 꽤 먼 거리에 있는 풍선들에게 떨어지는데, 그 충격으로 섬유소 막은 파괴되고 그 속에 있던 꽃가루가 사방에 퍼진다. 꽃가루는 아주 미세하기 때문에 마치 연기처럼 주변으로 흩뿌려지며 꽃들 위에 착지한다.

물론 도시 속의 풍선들이 다들 평화롭게 사는 것은 아니다. 종종 풍선들 사이에서는 말다툼도 일어나는데 (‘빛다툼’이라는 말이 아마도 더 정확할 것이다), 그럴 때마다 무리 속에는 스스로를 폭파시켜서 주변의 풍선들을 사살하겠다고 위협을 가하는 풍선들이 있기 마련이다. 풍선 하나가 자신의 몸을 수소로 가득 채우는 기색을 보이면, 그를 잡고 있던 풍선들은 재빨리 갈퀴를 놓고 최대한 멀리 흩어진다. 동서남북은 다른 풍선들에 의해 빽빽히 막혀 있으므로, 그들은 되도록이면 공기를 무거운 기체로 바꾸어 아래쪽으로 도망친다. 그러는 동안 문제의 풍선은 수소로 몸이 가득 찬 상태라서 너무 가벼워저 공중으로 높이 올라가게 마련이다. 물론 그는 다시 내려와서 무리와 합류할 수도 있겠지만, 그럴려면 우선 폭발의 우려가 있는 수소를 게워내고 산소로 몸을 채워야 한다. 한마디로 무장해제를 해야 제자리로 돌아올 수 있는 것이다. 그리고 만약에 돌아온다고 해도 동료들이 그가 내미는 갈퀴를 거부한다면 그는 할 수 없이 허공을 떠도는 방랑자가 되어야 한다. 풍선들의 도시 위에는 그런 식으로 버림을 받은 범죄자 풍선들이 작은 집단을 형성하고 있다.

한동안은 이 행성에 단 한 종의 풍선들 밖에는 없는 것처럼 보였다. 그도 그럴 것이, 유일하게 항상 햇볕만이 내리쬐는 몇 안되는 공간은 죄다 녹색 풍선들이 차지하고 있었기 때문이다. 그러나 오랜 관찰 끝에 그것은 오산이었다는 것이 밝혀졌다. 어느날 한 무리의 분홍색 풍선들이 지평선 너머에서 발견되었다. 그들은 녹색 풍선들과 흡사하게 생겼지만, 몇가지 큰 차이점들을 지니고 있었다. 첫째는 이들의 피부 색이 확연히 다르다는 것이고 (이들은 광합성을 안 한다), 둘째는 이들의 갈퀴가 훨씬 더 힘이 셀 뿐더러 손가락처럼 여러 갈래로 나뉘어져 있다는 것이다. 따라서 이들 분홍 풍선들은 자신들의 갈퀴의 각 갈래를 독립적으로 움직이면서 수많은 손모양을 만들어 보일 수 있다. 셋째는 이들이 완벽한 동물성 개체들이라는 점이다. 이들은 영양섭취를 햇빛에 의존하지 않는다. 풀을 먹기 때문이다.

거대한 도시를 이루어 한 자리에 머무는 대부분의 녹색 풍선들과는 달리, 분홍 풍선들은 소규모의 부족 사회만을 형성해 무리지어 이곳저곳을 떠돌아 다닌다 (처음에 보았듯이, 녹색 풍선들의 세계에도 소규모 집단이 있다. 그러나 이들은 적응력이 약하기 때문에 쉽게 죽는다). 분홍 풍선들이 즐겨찾는 지역은 푸른 풀이 만연한 초원이다. 이런 곳은 먹이를 획득함에 있어서 굉장히 안전한데, 이유는 갑작스러운 바람 때문에 나뭇가지에 찔리거나 새들에게 기습을 당할 위험이 적기 때문이다. 드넓은 초원을 가 보면 몇몇 분홍 풍선들이 소들처럼 무리를 지어 내려와, 손가락들로 풀들을 잡아 뜯어서 몸 밑에 난 입에 쑤셔넣는 것을 볼 수 있다. 그들의 입은 마치 맷돌처럼 서로 맞물리며 회전운동을 하는 미세한 이빨바퀴들로 이루어져 있는데, 이러한 구조는 거친 풀들을 쉽게 갈아서 삼킬 수 있게 해준다. 워낙에 잘게 갈기 떄문에 되새김질은 필요하지 않다.

녹색 풍선과 분홍 풍선 모두 동등한 수준의 지능을 가진 것으로 보인다. 그들 모두 눈에서 뿜는 빛을 이용해 복잡한 의사소통을 하고, 갈퀴를 자유자재로 움직이며, 체내 기체의 구성을 마음대로 조종해 높낮이를 제어할 수 있다. 다만 한가지 다른 점이 있었는데, 그건 바로 분홍 풍선들이 훨씬 더 다양한 행동을 할 수 있다는 것이다. 따로따로 움직일 수 있는 손가락들을 가진 그들은 가혹한 자연환경에서 살아남기 위해 도구를 발명한 듯하다.

분홍 풍선들의 무리를 보면, 그들 중 몇몇은 가늘고 기다란 막대를 허공에다 휘두르며 자신들을 향해 접근하려는 포식자들을 위협한다. 그렇게 생긴 막대를 어떻게 구했는지는 미지수이다. 그러나 추측하자면, 본홍 풍선들은 자연에서 충분히 구할 수 있는 재료를 약간의 트릭을 통해 재조합했을 것이라는 결론이 나온다. 예컨대 갈대의 줄기를 몇 개 겹친 다음, 그것들의 가장자리를 입으로 으깨어서 서로 접착시켰으리라는 것이다. 분홍 풍선의 침에는 접착 성분이 있기 때문에 이러한 주장은 꽤 타당성이 있다 (접착성분이 있는 이유는 입이 아래로 향해 있기 때문이다. 애써 삼킨 풀이 밑으로 떨어져 버리면 안 되지 않겠는가?).

풍선들이 막대를 들이대면 포식자들은 기겁을 하며 도망친다. 그들에게 있어서 막대 그 자체가 치명적일 리는 없다. 그러나 막대에 발라져 있는 물질이 그들에게 공포감을 조성함에는 틀림없다. 그 물질은 대부분의 동물들에게 알레르기성 반응을 일으키는 어느 한 식물의 점액인데, 이 점액에 접촉하면 온 몸에 독성 물질이 퍼져서 한동안 근육이 뻣뻣하게 굳는다. 분홍 풍선들은 점액에 대한 내성을 가진 몇 안되는 종들 중 하나이다. 따라서 그들은 그것을 다른 종들로부터 자신들을 보호해 줄 훌륭한 무기로 사용한다. 그들은 아마도 막대를 해당 식물에다 대고 문질렀으리라.

또한 그들은 자신들의 몸에 끈적끈적한 검은 반죽을 바르기도 한다. 이 반죽은 아마도 바위 그늘에 핀 버섯을 으깨어 만든 걸로 추정되는데, 이것은 독성 반응은 없지만 냄새가 고약하기 때문에 포식자들이 피한다. 반죽은 체내에서 나오는 땀 비슷한 물질로 영양분을 충당하며 계속해서 자라나는데, 이로써 분홍 풍선과 버섯반죽은 서로의 생명을 유지시켜 주는 공생관계를 이루고 있는 셈이다.

분홍 풍선들은 초식동물이기 때문에 아무 풀이나 잘 뜯어먹는다. 이런 식성때문에 그들은 이따금씩 녹색 풍선들의 무리에게 위협을 가하기도 한다. 다만 그러한 도전은 실패로 끝나는 경우가 대부분인데, 이유는 분홍 풍선들의 공격체계와 방어체계가 식물 계통의 적들에게는 통하지 않기 때문이다. 예를 들어서 점액을 바른 막대는 동물들에게만 유효할 뿐, 식물들에게는 아무런 해를 끼치지 못한다. 버섯반죽도 마찬가지다. 따라서 녹색 풍선들은 빛을 이용한 대화가 수월하지 않다 싶으면 스스로를 폭발시켜서 분홍 풍선들을 공격한다.

앞서 보았듯이, 분홍 풍선들은 녹색 풍선들보다 특출나게 강하지 않다. 오히려 녹색 풍선들이 대도시를 만들어서 훨씬 더 풍족한 사회생활을 누리고 있음에 틀림없다. 그러나 자유로운 손가락들을 가진 분홍 풍선들의 기술적 도전은 단순한 공격이나 방어에서 그치지 않는다. 이들은 실험정신이 강한 종이라서, 시시때때로 자연을 이용한 다양한 시도를 하곤 한다. 풀을 먹지 않을 때면 그들은 무리를 지어서 초원 한복판에 놓인 바위의 움푹 파인 곳에 자리잡는다. 그런 다음 비바람이 스며들지 않도록 커다란 나뭇잎들을 연결하여 둥근 지붕을 만든 뒤, 그것을 바위 위에 고정시킨다. 그러면 외부과 격리된 하나의 밀폐된 공간이 탄생하는데, 여기서 바위 위의 파인 부분은 실험물질을 테스트하기 위한 그릇역할을 한다. 분홍 풍선들은 다양한 식물 종들의 즙을 채집하여 그 자그마한 돌그릇 안에서 조합해 본다. 그리고는 짧은 막대로 그 조합물을 찍어서 바깥에 있는 다양한 동식물들에게 갖다 대며 반응을 실험한다.

분홍 풍선들은 이러한 실험 결과를 기록할 방법 또한 찾아내었다. 그들은 시멘트 비슷한 반죽을 잉크 삼아서 바위 위에 글을 쓰는데, 여기서 그들이 사용하는 문자언어는 아마도 그들이 대화할 때 사용하는 빛 신호를 기호화한 게 아닐까 싶다. 이런 수준 높은 문명을 창조한 분홍 풍선들이 아직까지 대규모 모듬살이를 하지 않고 있다는 것은 일종의 미스터리다. 문자마저 발명한 이들이 왜 농업기술은 터득하지 못했을까? 아마도 너무 떠돌이 생활에 쉽게 적응해서가 아닐까? 밤중에는 포식자들의 위협을 피해 거처를 찾아야 하는 인간들과는 달리, 이들은 딱히 고정된 거주지가 필요 없을 것이다. 왜냐하면 풍선들은 자신이 위험상황에 처해 있다 싶으면 언제든지 위로 붕 뜨면 되기 때문이다. 어느정도 높이까지 올라가면 제 아무리 높게 날 줄 아는 조류도 감히 다가가지 못한다.

풍선들에게는 한가지 본능적인 믿음이 있다. “높은 곳에 있으면 안식을 취할 수 있다”가 그것이다. 그들은 휴식이 필요하거나 혼자 있고 싶을 때면 스스로를 가벼운 기체로 채워넣어 위로 붕 띄어 올린다. 하늘의 아주 높은 곳까지도 도달할 수 있는 그들은 이따금씩 사방에 펼쳐진 지구의 경치를 바라보며 사색에 젖기도 하는데, 아마도 그들은 이런 생각을 했을 것이다. “이렇게 높은 곳에서 보니까 지구도 조그만 땅덩어리에 불구하구나. 위로 계속해서 올라가면 그곳에는 무엇이 자리잡고 있을까?” 그리하여 그들은 농업이나 기계기술을 발명하기도 전에 우주개발에 흥미를 느꼈을 것이다. 풍선들에게 있어서 위로 올라간다는 것은 영원한 평온을 찾아 떠나는 여정과도 같이 비춰졌기 때문이다.

그러나 풍선들은 자연상태에서는 우주공간까지 올라갈 엄두를 못 냈음에 틀림없다. 대기권의 너무 높은 곳까지 올라가면 기압차이로 인해 팽창감을 느꼈을 것이기 때문이다. 따라서 별다른 기술이 없는 녹색 풍선들에게 있어서 우주는 영원히 미지의 공간으로 남아 있어야 할 것이다. 반면에 분홍 풍선들에게는 도구를 다룰 줄 아는 손가락들과 실험정신이 있었다. 그들은 우주까지 올라가기 위해서는 단단한 물질로 자신들의 몸을 둘러싸야 한다는 사실을 직관적으로 깨달았다. 그래야 몸의 팽창을 막을 수 있기 때문이다. 그리하여 처음에 그들은 커다란 시멘트 반죽그릇을 마련해 놓고는, 가벼운 기체로 몸을 가득 채운 동료를 반죽 속에 푹 담구었다. 그 풍선은 온 몸이 시멘트 범벅이 되었지만, 몸 속에 가득 찬 수소 덕분에 반죽을 뚫고 위로 올라가기 시작했다. 공기에 노출되자 반죽은 조금씩 굳기 시작했고, 그렇게 최초의 풍선 우주비행사는 단단한 회색 우주복을 입은 채 하늘 위로 올라가기 시작했다.

그러나 온 몸이 시멘트 반죽으로 밀폐된 그는 곧 호흡곤란을 느꼈을 것이다. 고통을 못 이긴 그는 스스로를 폭발시킴으로서 자살을 택했다. 최초의 우주탐사는 그렇게 한 풍선의 죽음으로 끝이 났고, 그때부터 분홍 풍선들은 우주를 개척하는 게 목숨을 건 일이라는 사실을 깨달았다.

그래도 분홍 풍선들은 실험을 계속했다. 그들은 불을 이용해 금속을 추출하려고 노력했고, 단단한 물질로 우주선을 만들 생각도 했다. 그러나 그들은 터무니없이 가벼운 풍선들에 불과했고, 따라서 무거운 재료들을 운반하거나 조립할 충분한 근력을 가지지 못했다. 그들에게는 우선적으로 땅바닥에 자신들의 몸을 단단히 고정시킬 다리가 필요했고, 먼 곳까지 뻗을 수 있는 팔이 필요했으며, 자신들로 하여금 무엇이든지 거뜬히 해낼 수 있게 해줄 힘센 근육들이 필요했다. 결국 분홍 풍선들은 자신들이 아직 우주탐사를 꿈꾸기에는 덜 진화된 종이라는 결론을 내렸다. 그들은 하는 수 없이 자신들이 충분한 신체적 힘을 가지도록 진화할 때까지 천만년 이상의 세월을 기다리기로 한 것이다.

그때부터 분홍 풍선들 사이에서는 새로운 유행이 불기 시작했다. 자신들의 손가락이 얼마나 힘이 센지를 가늠하기 위한 손가락 씨름이 선풍적인 인기를 끌기 시작한 것이다. 씨름에서 승리한다는 것은 진화의 과정에 적극적으로 동참하고 있다는 것을 뜻했다. 곧 힘이 센 풍선은 “정치적으로 옳다”는 믿음이 생겨나기 시작했고, 힘이 약한 풍선은 실험정신이나 도전정신이 부족한 것으로 여겨져 멸시의 대상이 되었다. 아이러니하게도, 이러한 사회 풍조는 분홍 풍선들로 하여금 과학실험은 중단하고 근력운동에만 주력하도록 만들었다. 결국 신체적 미를 향한 그들의 숭배사상이 진정으로 과학적 지성과 공생할 수 있는지는 아직 의문으로 남아있다.






:d:콩나무에 관한 소설.
:k:콩나무, 잭과콩나무, 단일개체, 가이아

[지구 최후의 종] Summer 2012

잭과 콩나무의 이야기는 아직 끝나지 않았다. 콩줄기가 간신히 구름을 뚫었다는 것은 그것이 다 자랐다는 이야기가 아닌 것이다. 그 정도의 높이라면 태양빛을 더욱더 강렬하게 받기 때문에 더 잘 자라는 것이 정상이다. 더이상 자기 위에 광합성을 방해할 장애물이 없기 때문에 기후의 영향을 받지 않아도 되는 것이다. 그리고 이런 당연한 이유 때문에 콩줄기는 계속해서 자라났다. 비록 주변의 토양은 황무지로 변했겠지만 말이다.

지구를 지배하는 생물은 여태껏 인류인 듯 싶었지만, 지금은 아마도 이 콩나무가 아닐까 한다. 성장이 계속됨에 따라 놈의 뿌리는 점점 더 깊이 지구 속을 파고 들어갔고, 수백만 갈래로 뻗어나가는 그 흉측한 촉수들은 주변의 물과 영양분을 억척스럽게 빨아들였다. 더군다나 그 굵고 긴 줄기를 지탱하기 위해 뿌리들도 굵고 길어졌는데, 이는 사방의 흙을 들쑤셔서 평지를 산으로, 강을 진흙탕으로 뒤바꾸어 놓곤 했다. 콩줄기에 달린 거대한 앞사귀들은 그 밑에 거대한 그림자들을 드리웠으며, 이는 주변 일대의 식물들의 성장을 철저히 가로막았다.

콩나무는 정말 멈출 줄 모르고 계속 자라났다. 물론 무작정 위로만 자랄 수는 없었다. 위로 올라가면 올라갈수록 기압은 떨어지고 온도는 내려간다는 것을 그는 알고 있었다. 비록 이런 사실을 몰랐던 어린시절의 그는 우주공간을 무한히 뻗어나가며 주변 행성들을 자신의 줄기로 덩굴처럼 휘감겠다는 허황된 꿈을 품었었지만 말이다.

구름 위로 높이 치솟은 콩나무는 이제 무작정 위로만 자랄 수는 없겠다는 결론을 내렸다. 아무리 모험심이 강한 그였지만, 그렇다고 해서 오로지 햇빛에만 의존하며 진공의 망망대해를 헤엄칠 수는 없는 노릇이었다. 그래서 그는 옆으로 자라기 시작했다. 구름층보다는 낮되 햇빛은 잘 드는 그런 높이에서 말이다. 그는 자신의 단단하고 곧은 줄기를 휘어뜨려서 자연스러운 곡선으로 만들어 보려고 했다. 그러나 나무보다 곱절은 뻣뻣한 콩줄기는 전혀 꺾어질 기세를 보이지 않았다.

콩나무는 고심했다. 그는 지금까지 자신이 자라 온 방식을 후회했다. 그는 최대한 하늘높이 치솟을 생각만을 했을 뿐, 현실적인 미래를 고려한 선택은 하지 못한 것이다. 그는 이런 자신의 과거가 한심스러웠지만 이젠 다 지난 일이었다. 이제부터라도 고개를 숙인 채 옆으로, 그리고 아래로 자라며 자신을 낮추는 법을 배워야 했다. 그는 고개를 90도에 가깝게 꺾어서 옆으로 자라기 시작했고, 곧 멀리서 볼때 그의 모습은 ‘ㄱ’자가 되어가고 있었다. 구름 위를 옆으로 가로지르며 뻗어가는 그의 줄기는 상당히 낯설면서도 정다운 풍경을 연출했다. 그가 계속 옆으로 자라나자 기존의 수직으로 뻗은 줄기도 조금씩 옆으로 꺾어지기 시작했다. 그리하여 머지 않아 콩줄기는 하나의 완벽한 곡선이 되어 있었고, 그 곡선은 그가 옆으로 계속 자람에 따라 점점 더 옆으로 길어지고 완만해졌다.

몇년의 세월이 흘렀다. 콩나무는 마침내 하늘높은 줄 모르고 치솟던 옛날의 모습을 버린 채, 고개를 푹 숙이고 옆으로 기어가며 자라는 법을 터득했다. 그는 그의 육중한 콩줄기를 땅 위에 눕힌 채 옆으로 자라며 지구의 이곳저곳을 떠돌았고, 이제는 지구 전체를 뒤덮은 굵직한 뿌리들은 여전히 그에게 양분을 조달해 주었다. 콩나무는 비록 하늘을 정복하지는 못했지만, 적어도 그가 지구를 정복했다는 사실은 당연해 보였다. 지구상의 그 어떤 생명체도 그의 단단하고 굵은 줄기에 흠집을 낼 엄두를 못냈다. 만약 어떤 독한 놈이 줄기를 잘랐다 할 지라도, 잘린 부분은 아물면서 새로운 줄기로 자라날 것이었다. 한마디로 그의 목숨을 빼앗을 적수는 지구상에 존재하지 않았다.

몇백년의 세월이 흘렀다. 콩나무의 줄기는 바다를 제외한 지구의 모든 땅을 뒤덮었다. 심지어는 극지방과 사막마저도 말이다. 그의 뿌리는 육지나 바다를 가리지 않고 땅 속 깊이 침투하며 온 지구를 뒤덮었고, 그가 기름진 땅에서 모든 좋은 영양소들을 탈취한 탓에 주변의 거의 모든 식물들은 멸종을 면치 못했다. 온 지구를 뒤덮은 그는 하나의 거대한 덩굴과도 같았다. 햇빛은 그의 우람한 잎사귀들이 독차지했고, 물과 미네랄은 그의 뿌리가 독차지했다.

간혹 그의 줄기를 파먹은 동물이 있기는 했지만, 그런 종들은 대부분 작은 벌레들이거나 아주 독특하게 진화한 초식 짐승들이었다. 콩나무의 단단한 줄기를 먹어서 소화시키려면 우선 날카로운 이빨이 있어야 했고, 콩나무 특유의 독에 내성이 있어야 했으며, 섬유소를 분해할 줄 알아야 했다. 그러나 그런 독한 부류의 생물들은 지구상에 거의 없었고, 그 때문에 대부분의 동물 종들은 멸종했다.

선명한 초록빛의 콩줄기는 이리저리 비비 꼬이며 지구를 뒤덮었다. 이제 콩나무는 물 속 환경에 적응함으로써 바다를 횡단할 야심마저 품었다. 그는 지구의 주인이었고, 지구는 그의 밥이었기 때문이다. 그는 자라고, 자라고, 또 자랐다. 이쯤되면 뿌리가 그 많은 영양분을 충당하지 못할까 걱정이 될지도 모르겠지만, 아직 여유는 충분했다. 바다 전체를 떠받치는 토양을 뒤덮은 뿌리는 충분한 물과 미네랄을 빨아들여 콩줄기에게로 보냈다.

그러던 중 콩나무는 자신에게 임종이 다가오고 있다는 사실을 느끼기 시작했다. 점점 자라나는 것이 힘겨워졌고, 대지의 물을 빨아들이는 것이 힘겨워졌기 때문이다. 그는 성장을 멈춘 채로 온몸을 부르르 떨었다. 그러자 그의 몸으로 뒤덮인 지구의 표면 전체가 부르르 떨렸다. 이제 그와 지구는 한 몸이었고, 그가 늙어서 노쇠해지자 지구도 노쇠해졌다. 황혼을 맞이한 콩나무는 자신의 심장과도 같은 지구를 감싸안은 채 힘들게 물과 공기를 호흡했다.

콩나무는 자신에게 살 날이 얼마 남지 않았다는 사실을 직감했다. 그리곤 그는 자신의 젊은날의 기억을 되짚어 보았다. 처음 하늘을 향해 자라나던 그는 푸릇푸릇하고 곧은 줄기를 뽐내며 지평선을 수직으로 가르고 있었다. 스스로가 바벨탑이 되어 저 하늘 너머의 미지의 땅에 손을 뻗길 원했다. 머지않아 그는 그런 자신의 목적이 한낱 환상에 불과하다는 것을 깨달았고, 그때부터 자신이 알고 있는 것, 자신이 살고 있는 곳에 안주하기 시작했다. 그러나 지금 이렇게 늙은이가 된 그는 더이상 잃을 게 없었다. 젊은 날의 허무맹랑한 꿈 따위에 모든 것을 걸 준비가 되어 있었다.

콩나무는 다시금 고개를 위로 치켜들고 위로 자라나기 시작했다. 그런 그의 모습에서 더이상 예전의 혈기왕성함은 찾아 볼 수 없었지만, 적어도 목숨 그 자체를 걸고 도전한다는 사실이 그에게 힘을 주었다. 그는 다시 옛날처럼 수직으로 줄기를 뻗뻗하게 세운 채로, 하늘을 향해 자랐다. 기압과 온도가 낮아질 때까지, 구름층을 뚫을 때까지, 하늘색이 점점 짙어질 때까지, 그리고 하늘의 별들이 점점 더 선명하게 보일 때까지, 그는 자라고, 자라고, 또 자랐다.

그는 예전과 달리 자신의 몸이 훨씬 무거워졌음을 깨달았다. 그러나 마지막 여정이 될지도 모르는 지금 이 순간을 포기할 수는 없었다. 그는 혼신의 힘을 다해 자라났다. 지구 전체가 말라 비틀어질 정도로 가능한 한 모든 물과 자원을 빨아들이며 그는 위로 전진했다. 노을빛이 희미하게 깃든 몽롱한 하늘을 통과하자, 암흑 아래 펼쳐진 푸르고 하얀 지평선이 사방에 드러났다. 그는 줄기를 얼어붙게 만드는 추위와 공기의 희박함에 숨이 멎을 것 같았지만, 이를 악물고 계속 자라났다.

주변의 지평선이 점점 더 곡선의 형태로 휘어지기 시작했다. 이제 하늘은 완전한 암흑의 세계가 되어 있었다. 곳곳에 위치한 하얀 점들만이 그가 지금 우주의 한복판을 향해 나아가고 있다는 사실을 알려주었을 뿐이다. 그는 무한한 공간을 향한, 그리고 죽음 너머를 향한 모험을 하고 있었다.

그는 위를 향해 하염없이 자라났고, 동시에 죽어갔다. 그의 줄기와 뿌리들은 점점 말라 비틀어졌고, 그의 잎사귀들은 시들었으며, 그에 따라 더이상 충분히 햇볕을 받지 못한 그는 더이상 못 자라게 되었다. 그리고는 마침내 최후의 날이 오고 말았다. 더이상 생명활동을 지속하지 못하게 된 콩나무에게서는 초록빛이 사라졌다. 그의 몸이 온통 누래지자 지구도 누래졌다. 그가 시들자 지구도 시들었다. 이리저리 엉키며 대지를 뒤덮었던 콩줄기는 이제 대지 위에서 고약한 악취를 뿜으며 썩기 시작했다. 우주공간을 향해 뻣뻣하게 굳어있던 줄기는 밑부분이 썩어 문드러지자 바짝 마른 채로 대기권을 가르며 지상 위로 쓰러졌다. 거센 공기의 저항 때문에 불이 붙었다.

수분을 빼앗긴 채 건조해진 줄기의 일부는 불이 붙어 타들어갔고, 물에 젖은 줄기의 일부는 땅 속으로 썩어 들어가 거름이 되었다. 그렇게 지구는 누런 빛을 띄며 콩나무의 죽음을 애도했다.

콩나무는 죽기 직전에 이런 꿈을 꾸었다. 그는 우주공간을 가로지르며 빠른 속도로 자라고 있었다. 추위를 피해서 태양을 향해 자라나던 그는 금성을 발견했다. 그는 줄기를 휘감으며 금성을 감쌌다. 그의 우람한 줄기는 금성의 찌는 듯한 온기를 느낄 수 있었다. 그는 계속 자라났고, 곧 그는 수성에 도달했다. 그는 또 한번 줄기를 휘감으며 수성을 감싸안았다. 햇빛을 잔뜩 머금은 수성의 강렬한 열기가 그의 몸을 덥혔다. 그는 자라고 또 자라서 마침내 태양의 주변까지 도달했다. 그의 줄기에 매달린 잎사귀들은 밝은 초록빛을 띄며 햇빛을 받아들였고, 그는 더할나위 없는 쾌감에 휩싸였다.

태양은 그를 불렀고, 콩나무는 더욱더 빠른 속도로 자라나며 태양의 품 속에 파고 들어갔다. 처음에는 붉은 기운이 그를 감쌌고, 그 다음에는 노란 기운이, 그리고 그 다음에는 하얀 기운이 그를 감쌌다. 그것들은 그에게 영생을 부여할 생명의 아우라들이었다. 태양 속으로 들어간 콩나무는 사방에 펼쳐진 흰 공간 속에서 모든 것들과 뒤섞이고, 모든 것들과 하나가 되었다. 그리고 그는 마침내 깨달았다. 자신은 태초부터 태양의 일부였고, 지금 이 순간 다시 태양의 일부가 되는 것이란 걸 말이다.







:d:지하도시 속의 이야기를 다루는 소설.
:k:지하도시, 세로도시, Neom, 네옴시티, 지하터널, 튜브, 맨홀, 지하운송, 방공호

[지하도시] Summer 2012

만약에 지하에 도시를 짓는다면 어떨까? 그냥 지하건물 수준이 아니라, 아주 깊숙한 곳까지 도달할 수 있을 정도의 도시 말이다. 만약 그렇다면 그 도시는 세로로 뻗은 기다란 빨대의 형상을 해야 할 것이다. 안 그랬다가는 위에서 가해지는 막중한 흙의 무게에 눌려 붕괴될 게 뻔하기 때문이다. 지하도시는 아마도 약 지하 수만 층까지 뻗어있는 아주 좁지만 긴 초고층건물이 될 것이다. 그럴려면 땅을 아주, 아주, 아주 깊숙히 파야 할 것이다. 대신에 세로로 길기 때문에 땅을 파는 규모는 그닥 안 커도 될 듯하다.

지하도시는 한 층당 하나의 시설로 이루어져 있다. 예를 들자면 지하 24층은 주거구역이 될 수도 있고, 상업구역이 될 수도 있으며, 산업구역, 농업구역, 또는 유흥구역이 될 수도 있다. 다만 상업구역이 된다고 해서 거대한 대형마트나 도떼기 시장을 기대하면 안 된다. 각 층의 규모는 작기 때문에 24시간 편의점 정도만이 들어설 수 있다.

지하도시는 그야말로 하나의 좁다란 터널과도 같다. 다만 그 터널은 수평이 아니라 수직이며, 일정한 간격으로 바닥들이 차지하고 있어 격리된 공간을 조성한다. 만약에 이런 식으로 칸이 안 나뉘어져 있었다면 지하도시는 하수구로 통하는 맨홀처럼 아슬아슬한 낭떠러지로 전락하고 말 것이다. 그랬다면 도시에 사는 시민 모두는 벽에 둥지를 짓고 등산용 밧줄을 맨 채로 생활했을 테지만, 다행히도 고소공포증을 유발하지 않도록 친절하게 불투명한 색으로 제작된 바닥은 단단하게 벽과 결합하여 시민들의 편의를 돕고 있다. 사람들은 나선형 계단으로 각 층을 오고 내리는데, 거동이 불편한 몇몇 이들은 승강기의 설치를 원한다. 그러나 이런 요구는 실현이 거의 불가능하다. 우선 승강기를 하나 설치할 때마다 부담해야 하는 막중한 전력 소모량을 충당할 길이 없고, 게다가 시민들이 너무 오래 기다리지 않고 승강기를 편리하게 이용하기 위해서는 적어도 10개는 설치해야 한다는 것이 관계자들의 의견이다 (시청은 지하 1층에 위치해 있다. 시민들이 단체로 몰려와 시위하는 것을 막기 위해 아주 좁고 복잡한 계단으로만 드나들 수 있도록 설계되어 있는데, 이렇게 하면 경찰 혼자서도 한 명씩 차근차근 상대해 줄 수 있기 때문에 경비원 고용에 인건비를 낭비하지 않아도 된다).

지하도시의 시민들은 어디든 들르려면 계단을 적어도 몇층씩은 오고 내려야 한다. 그렇기 떄문에 편의시설들은 최대한 종류별로 뿔뿔이 흩어져 있고, 주거구역들은 그 사이사이에 끼여있다. 예컨대 ‘병원-연립주택-연립주택-경찰서-연립주택-연립주택-음식점-연립주택-연립주택-병원-연립주택-연립주택’ 이런 식으로 말이다. 농장이나 발전소같은 시설들은 집이나 편의시설 없이 따로 약 100층씩 모여있다. 지하 1층부터 시작해서 약 20층 정도는 주거시설과 편의시설이 차지하고 있고, 그 다음 100층은 농장과 발전소. 그 다음의 20층은 또다시 주거시설과 편의시설, 또 그 다음의 100층은 농장과 발전소 – 이런 식으로 사람이 사는 곳이 20층씩, 사람이 살지 않는 곳이 100층씩 번갈아 배치되면서 총 수만 층에 육박하는 거대한 지하도시를 이룬다. 오르 내려야 하는 계단의 수를 생각했을 때, 지하 1~20층에 사는 주민들은 대체로 지하 120~140층에 사는 주민들과 거의 왕래를 안 한다. 물론 다리근육의 힘이 좋거나 여행을 좋아하는 사람이라면 모르지만, 보통 이곳 지하도시의 시민들은 자신들이 사는 곳과 비슷한 다른 지역을 방문하기 위해서 100층 이상의 계단을 왕복하지는 않는다. 일부러 운동을 위해서라도 100층 쯤은 한번쯤 오고 갈 수도 있지 않냐고 물을지 모르겠지만, 이들은 지하에서만 살아서 그런지 돌아다니는 것을 굉장히 싫어한다. 더군다나 불필요하게 계단을 오르내리는 행위는 소음공해를 발생시키기 때문에 일종의 민폐로 간주된다.

지하인들은 지상 사람들처럼 아무런 생산적인 결과물 없이 몸을 움직이는 것을 싫어한다. 그들은 시간이 날 때면 발전소에 설치된 인력발전기를 두 발로 돌리면서 전기를 생산하는데, 일정한 양의 바퀴수를 돌릴 때마다 동전이 하나씩 자판기처럼 떨어진다. 이건 그야말로 아주 느린 (그러나 공평한) 슬롯머신인 셈이다.

지하도시의 시민들은 가끔씩이라도 주변의 약 200층 반경의 다른 시민들과 교류를 한다. 그 정도의 거리는 어느 정도 시간을 할애하면 큰 무리없이 도달할 수 있기 때문이다. 그러나 거의 1000층 가깝게 떨어진 거리를 왕복한다는 것은 거의 불가능에 가깝다. 이곳에는 숙박업이 없기 때문에 외박의 개념이 모호하다. 따라서 가려면 당일치기로 가야 하는데, 그 누구도 몇백층의 계단을 밟으려는 시도는 하지 않는다 (어차피 그런 먼 거리를 이동할 필요도 못 느낀다. 지하도시의 경치나 시설은 다 거기서 거기인데 무슨 호기심이 발동한단 말인가?). 그러다 보니 이 지하도시는 수많은 고립된 마을들로 나뉘어질 수밖에 없다. 여기엔 장거리 통신기술이 지원되지 않는다. 따라서 몇백층 정도의 간격을 두고 살아가는 주민들은 서로 평생동안 얼굴 한번 보지 못하는 경우가 허다하다. 그러니 어떠한 결과가 발생하겠는가? 세월이 흐름에 따라 이들의 언어도 달라지고, 문화도 달라지고, 지적 수준도 달라질 수밖에 없다. 이런 식의 장기간 고립을 통해서 하나의 도시 안에서는 수많은 문화권과 인종이 탄생할 수도 있는 것이다.

예를 들자면 지하 10층에 사는 시민들이 거의 유인원에 가까운 생활을 영위하는 동안, 지하 59860층에 사는 시민들은 놀라운 기술력을 이용해 지구의 중심부에서 수영을 즐길지도 모른다. 앞으로 지하도시의 길이가 얼마나 더 길어질지는 모른다. 그것은 전적으로 지하의 맨 끝층에 사는 시민들이 자신들의 영역을 넓히기로 결정하냐 안 하냐에 달려있다 (어차피 시청 측에서는 지하도시가 그렇게 깊숙히까지 자라났다는 사실을 눈치챌 방도가 없다).

물론 지하인들 중에서 지적으로 많이 퇴보한 자들은 다른 층들의 시민들을 노예로 부리기 위해 침략전쟁을 벌인다. 예컨대 층과 층 사이의 나선형 계단에서 기사들이 칼을 들고 접전을 벌이는 것이다. 생명의 위협을 느낀 시민들은 아예 층과 층 사이의 입구를 두꺼운 콘크리트로 막아 버린다. 고립에 의한 산소부족의 위험을 감수하고서라도 일단은 살고 보겠다는 것이다.






:d:경험의 인공적인 생성에 관한 소설.
:k:인공자극, 인공경험, VR체험, AR체험, 3D도서관, 다중매체, UX

[인공경험] Summer 2012

살다 보면 평소와는 아주 다른 경험이 필요할 때가 있다. 왜냐하면 단조로운 생활만이 반복되다 보면 새로운 자극에 둔감해지기 때문이다. 되도록이면 자주 다양한 경험을 하는 것이 좋다. 불행히도, 이 세상에는 다양한 경험을 마음껏 할 수 있을 정도의 여건이 갖추어진 사람들이 별로 없다.

한 곳에서 평생을 사는 것은 비록 단조롭기는 해도 나름의 장점을 지니고 있다. 확고한 정체성의 확립과 주변 환경에 대한 친숙함이 그것이다. 다만 한가지 치명적인 단점이 있다면, 그건 바로 두뇌를 게으르게 만든다는 것이다. 한가지 생활방식만을 고수하다 보면 뇌는 별로 열심히 일할 생각을 안 한다. 평소의 습관대로만 살아가다 보니 새롭게 배워야 할 것이 없는 것이다. 한 장소에서만 살기 때문에 새로운 지형이나 길을 익힐 필요가 없어지고, 해당 장소에만 적합한 비슷비슷한 일들을 하기 때문에 새로운 행동을 익힐 필요가 없어진다 (예를 들어서, 물가가 없는 곳에서만 사는 사람은 수영을 배울 가능성이 거의 없다). 변화가 없으면 도전에 대한 의욕이 사라져버리고 마는 것이다.

그러나 이러한 정착생활의 폐해를 극복할 해결책이 하나 있다. 바로 “인공경험”을 위한 공간을 조성하는 것이다. 이는 단순히 컴퓨터 속의 가상현실이나 영상물 따위를 말하는 것이 아니다. 인공경험은 그런 간접적인 자극들과는 다르다. 판타지나 동화같은 허황된 세계에서 현실도피를 가능케 해주는 마약들과는 거리가 멀다는 것이다. 인공경험은 그야말로 “변형된 현실”이라고 말해야 옳다.

우리는 색안경을 끼면 똑같은 현실을 다른 시각으로 바라볼 수 있다. 인공경험이란 바로 그러한 왜곡적 요소를 극대화한 것으로, 시각뿐만 아니라 청각, 후각, 촉각 등의 다른 감각들도 함께 색다른 방식으로 현실을 바라볼 수 있게 해준다. 물론 그렇게 생생하게 왜곡된 현실을 “보관해두기” 위한 공간들이 따로 존재한다. 바로 인공경험들을 모아놓은 도서관이 있는 것이다.

도서관의 입구는 하나의 기다란 복도로, 마치 교도소와도 같은 인상을 풍긴다. 복도의 내부 디자인은 벽지나 페인트를 바르지도 않은 투박한 콘크리트로 이루어져 있는데, 이 때문에 방문객들은 인공경험 도서관이 대체로 차갑고 싸늘하다는 잘못된 편견을 가지곤 한다. 그러나 그런 첫인상은 도서관의 코너들 중 하나만 이용해 보아도 씻은 듯이 사라진다. 도서관의 복도를 따라서 수많은 문들이 일정한 간격을 두고 늘어서 있는데, 각 문에는 다양한 묘사가 깃든 짤막한 설명이 팻말 형태로 붙어있다. 예컨대 “고온다습하며 장미향과 귀뚜라미 소리가 곁들여진 중세식 정원” 이라는 말이 붙은 문도 있고, “춥고 건조하며 나프탈렌 냄새와 메아리같은 헤비메탈이 곁들여진 한밤중의 모래사막” 이라는 말이 붙은 문도 있다. 문을 열면, 해당 문에 붙은 설명에 정확히 일치하는 환경이 조성된 작은 방으로 입장할 수 있다.

예를 들어서 “서늘한 바람이 불며 젖은 흙냄새와 뉴에이지풍 피아노곡이 곁들여진 안개 속 침엽수림” 이라는 말이 붙은 문이 있다고 가정해 보자. 그 문은 어느 작은 방 하나로 통하는데, 그 방의 벽지와 바닥재는 말 그대로 침엽수림을 배경으로 하고 있고, 방은 한 귀퉁이에 달린 가습기는 안개로 방을 가득 채우고 있으며, 또다른 귀퉁이에 달린 방향제는 젖은 흙냄새와 나무냄새를 5분마다 뿌리고 있다. 또한 사방에 장착된 스테리오 스피커들에게서는 고요하고 신비스러운 피아노곡이 끊김없이 재생되고 있다. 이런 식으로 인공경험 도서관에 배치된 각 방들은 방문객들에게 제각기 다른 분위기들을 체험하게 해주는 것이다.

각 방은 하나의 책과도 같다. 비록 줄거리나 문장은 없지만, 오감을 이용해서 그것을 온몸으로 체험하는 “독자”들에게는 책처럼 나름의 감명을 줄 수 있다. 왜냐하면 도서관을 이루는 이 방들은 인위적으로 만들어진 경험들이기 때문이다. 똑같은 행동을 하더라도 첫번째 방 안에서 한 것과 두번째 방 안에서 한 것은 전혀 다른 종류의 경험이다.

인공경험 도서관에서는 다양한 환경에 몸과 마음을 적응시키는 훈련을 할 수 있다. 추운 방 속에 머물러 있으면서 추위에 적응하고, 더운 방 속에 머물러 있으면서 더위에 적응하는가 하면, 사방이 마치 초고층건물의 옥상처럼 꾸며진 방 속에 머물면서 고소공포증을 이겨낼 수도 있다. 그 뿐만이 아니다. 어둠 속의 방 안에서는 어둠에 적응하는 방법을, 빛으로 가득 찬 방 안에서는 눈부심에 적응하는 방법을 익힐 수 있다. 이처럼 인공경험은 다양한 환경에 대한 친화력을 키우도록 도와준다.







:d:시간이 흐르지 않는 특별한 장소에 대한 소설.
:k:고대인, 초고대문명, 유적지, 방부처리, 영구보존, 시신보존, 부패방지

[시간이 멈춘 곳] Summer 2012

시간이 완전히 멈춘 곳이 있다면 어떨까? 예컨대 방이 하나 있다고 해보자. 방 안에 있는 모든 것들은 영원불멸하다. 그 어떤 세월의 힘도 쇠 한조각을 녹슬게 할 수 없고, 돌멩이 하나에도 흠집을 낼 수 없다. 그야말로 방 안의 모든 것이 보존되어 있는 것이다. 냉동을 한 것처럼 말이다.

고대 왕실의 신하들은 황제의 무덤을 영원히 손상되지 않는 것으로 만들기 위해 심혈을 기울였다. 그들은 조각상들을 가장 단단한 소재의 광물로 만들었고, 시신을 철저하게 방부처리 했으며, 영생을 부른다고 믿던 수은 등의 물질로 무덤 주변을 보호했다. 다만 그런 그들의 노력에도 불구하고 지구상의 모든 무덤은 언젠가는 붕괴할 것이다. 세상에 영원한 것은 없기 때문이다.

그러나 만약에 시간의 힘을 완전히 초월한 곳이 지구 어딘가에 존재한다면 어떨까? 절대로 붕괴되지 않는 물질로만 이루어진 곳 말이다. 그곳에는 시간이 존재하지 않아서, 바깥세상이 아무리 늙고 병들어도 항상 처음같은 젊음만을 유지한다. 자세히 설명하자면, 그곳은 푸른색의 꽃무늬들이 그려진 흰색 도자기 재질의 방이다. 마치 추운 겨울철 아침의 싸늘한 화장실과도 같은 그 방은 다른 방들과 한가지 다른 점이 있다. 그건 바로 그 방 안의 모든 물건들에 방부처리가 되어 있다는 것이다. 방을 이루는 매끈한 도자기 표면에는 반투명한 유리같은 물질이 코팅되어 있다. 이 물질이 바로 방부제로, 이것에 둘러싸인 물체는 시간의 흐름에 전혀 영향을 받지 않는다. 예컨대 우선 그 물체 자체가 전혀 노화하지 않으며, 외부의 아무리 강한 힘도 그것을 손상시키지 못한다. 예를 들어서 어느날 지구가 흔적도 없이 폭발해 버린다 하더라도, 방부제를 칠한 그 방은 멀쩡히 살아남아서 우주공간을 배회할 것이다.

이 기막힌 방부제를 처음 발명한 자들은 고대인들로, 당시의 그들은 자신들의 발명품이 그토록 대단한 것인줄 몰랐다. 어느날 뜻하지 않은 죽음을 맞이한 그들은 자신의 방부제 제조비법을 다른 이들이게 전수할 방도가 없었고, 결국 그들이 처음에 시험삼아 방부제를 칠했던 도자기 방만이 지구에서 유일하게 "시간이 멈춘 곳"으로 남아 지하공간에 숨겨져 있다.

지금까지 현대의 그 어떤 과학자들도 그 고대인들이 우연찮게 제조한 방부제를 재발견하지는 못했다. 만약에 시간을 멈추는 방부처리법이 오늘날에 다시 발견된다면 아마 혁명이 일어날 것이다. 지구의 수많은 사물들이 손쉽게 시간의 지배를 받지 않은 채 영원 속에서 존재하게 될 것이다. 그러면 상대적으로 방부처리가 되지 않은 다른 사물들은 생태계적 순환에 방해를 받을 것이다. 예를 들어서 동물의 시체가 땅 속에 묻히지 않고 방부처리가 되어 영원한 불변의 존재가 된다면, 곤충과 미생물들은 그 시체를 뜯어먹지 못하기 때문에 굶어야 한다. 생태계가 기능할 수 있는 공간이 줄어드는 것이다.

인간이 만약 이 엄청난 기술을 남용한다면 사태는 심각해질 것이다. 사람들은 물건들의 손상을 막기 위해 그것들을 방부처리 할 것이고, 그러면 그것들은 영원히 파괴될 수 없는 존재가 될 것이다. 만약 그런 사태가 계속된다면 큰 문제가 생길 수 있다. 지구 전체가 방부처리가 되어서 그대로 굳어버릴 수도 있는 것이다.

몇천년 전 사람들이 우연히 발견한 방부처리 기술은, 특정한 물질을 시간으로부터 독립시킨다는 점에서 상당히 의미심장하다. 방부처리가 아직 되지 않은 물질들은 항상 시간에게 다스림을 당한다. 시간은 그들을 언제든지 파괴시킬 수도 있고, 변형시킬 수도 있기 때문이다. 방부제를 바른다는 것은 카멜레온의 가죽을 입는 것과도 마찬가지다. 투명해져서 시간의 매서운 눈으로부터 벗어나면 더이상 다스림을 받지 않아도 된다.

아까 말했던 도자기 방 이야기로 돌아가 보자. 그 방은 아직까지도 지구상에서 유일하게 방부처리가 된 곳으로, 2명의 고대인들에 의해 기원전 2200년 경에 방부처리 된 이후에 오랜 세월동안 그대로 지하에 묻혀 있었다. 그러던 중 서기 약 190년 쯤에 로마인들이 우연히 그 방을 발견했는데, 이후 약 1500년간 그곳은 종교적인 비밀결사의 집결지로 이용되었다. 산업혁명 이후부터 영국정부는 그 방의 출입을 통제하기 시작했으며, 현재는 그곳의 존재 자체가 연구기관에 의해 은폐되고 있다.

푸른 무늬가 그려진 그 도자기 방은 수천년의 세월동안 털끝만치도 변하지 않은 채 본래의 모습을 그대로 유지하고 있다. 그래서인지 그 방에 대해 알고 있는 몇몇 사람들은 이구동성으로 그 방이 자신들의 고향과도 같다고 말한다. 그곳은 인류의 역사 전체를 통틀어서 항상 변함없는 모습만을 유지해 왔기 때문이다. 따라서 그곳만큼은 고대와 중세와 근대와 현대가 동시에 존재할  수 있는 곳이기도 하다. 고대인들이 본 광경을 지금의 현대인들도 기록의 힘을 빌리지 않고 그대로 볼 수 있는 까닭에서이다. 푸른 빛의 그 도자기 방은 시간의 힘을 외면함과 동시에, 모든 시간을 수용할 수 있는 공간으로써 혹자에게 사랑을 받고 있다.







:d:확률의 공학적 해석에 관한 소설.
:k:확률공학, 확률학, 통계학, 역학, 주역, 역술, 사주풀이, 확률조작, 복권

[확률공학] Summer 2012

미래에 일어날 일을 통제한다는 것은 거의 불가능에 가깝다고 여겨진다. 그럼에도 불구하고 우리들 중 대다수는 앞으로 일어날 일을 미리 정하기 위해 온갖 노력을 기울인다. 정말로 미래를 스스로의 의지대로 개척해 나가는 것이 가능할까? 만약 가능하다면, 그러한 능력의 한계는 어디까지일까?

미래를 바꾸려는 직접적이며 체계적인 시도는 지금부터 적어도 천년은 지나야 시작될 것이다. 왜냐하며 미래가 결정되는 데에는 수많은 변수들의 개입이 있고, 그 변수들을 일일히 다 따지려면 인간의 두뇌가 지금보다 좀 더 진화할 시간이 필요하기 때문이다. 그때까지는 약 2만년 정도의 시간이 있어야 한다 (우리가 지금 현대를 살고 있다고 가정한다면, 2만년동안 전쟁과 평화를 계속 반복하면서 현대와 중세를 왔다갔다 해야 할 것이다. 약 10차례에 걸쳐서 말이다. 물론 그런 발전없는 역사가 반복되고 있을때 우연히 누군가가 커피같은 "두뇌진화촉진제"를 발견한다면, 그때서야 비로소 인류의 지적 능력은 한발짝 진보를 보일 것이다).

어쨌든 지금으로부터 약 2만년이 지났다고 가정해 보자. 그때쯤이면 인류의 평균지능은 물리공식을 사칙연산 하듯이 풀 정도가 될 것이다. 그에 힘입어 새로운 학문들이 탄생하게 되는데, 그 중에는 광자공학, 광물심리학, 생체공학, 그리고 확률공학이 있다. 확률공학이란 말 그대로 확률에 관련된 기술을 연구하는 학문인데, 이는 그냥 확률을 측정하는 것 뿐만 아니라 확률을 만들어내는 것도 포함한다.

예컨대 확률공학자들은 주사위를 던져서 거의 항상 '4'만을 나오도록 할 방법을 알고 있다. 그들은 공기역학에 관련된 방대한 양의 기초지식을 가지고 있는데, 이 덕분에 그들은 진짜로 그러한 기적을 이루어내는 것이 가능하다. 예를 들자면 그들은 바람이 불지 않는 밀폐된 실험실 속에 일련의 작은 공기펌프들과 주사위 투척기를 설치하고, 미리 계산된 타이밍에 따라 이 모든 시스템들을 차례대로 가동하여 주사위로 하여금 정확히 '4'를 위로 보여주며 바닥에 착지하도록 만드는 것이다. 한마디로, 그들은 실험실에서 인위적으로 "주사위의 윗면이 '4'가 나올 확률"을 거의 100%에 수렴하도록 만들 수 있다.

확률공학자들이 도전하고 있는 목표는 실험실이 아닌 바깥공간에서도 주사위가 항상 한가지 숫자만을 보이도록 만드는 것이다. 이는 2만년 후의 진보된 두뇌를 가진 인간에게도 힘든 일인데, 이유는 바로 바깥공간에서는 차마 예측하지 못하는 변수들이 존재하기 때문이다. 그렇기 때문에 확률공학자들은 주사위의 주변 공기의 움직임을 정확히 포착하는 카메라 센서의 개발을 진행중이다. 또한 그렇게 포착된 움직임을 토대로 주사위에게 가해야 할 인공적인 바람의 각도와 힘을 계산할 알고리즘도 연구중이다.

그래도 주사위의 경우는 상당히 기초적인 문제로, 비전공자들의 학기말 시험에 단골로 나오는 주제이다. 어느 정도 깊이가 있는 확률공학을 공부한 자들은 운송수단들의 충돌방향이나 건축물의 붕괴방식, 땅값이나 주가를 인위적으로 바꾸는 법을 배운다.

확률공학에서는 고고학에 관련된 확률조작도 연구한다. 예를 들자면 땅 속의 이러이러한 부위에 이러이러한 물건들을 묻으면, 몇천년 뒤의 고고학자들이 그것들을 발굴했을 때 어떠한 방식으로 자신들의 역사를 추론할지 예측하려는 것이다. 만약 이 시도가 성공적이라면, 확률공학자들은 별 성과 없이도 역사조작을 통하여 수천년 뒤의 후손들에게 "확률공학이 가장 위대한 학문이었다"고 알릴 수 있을 것이다. 확률공학자들 답게 그들에 대한 홍보도 미래지향적이다.







:d:심령활동을 이용한 스포츠에 관한 소설.
:k:심령활동, 심령현상, 심령사진, 귀신, 스포츠, 게임, 혼령, 영혼, 구석지, 위자보드, 강신술

[심령체스] Summer 2012

매일 밤마다 지구 곳곳에서는 심령들의 치열한 싸움이 시작된다. 지상이 낮동안 밀림의 포식자들과 사람들의 싸움터라면, 밤동안에는 보이지 않는 혼령체들의 싸움터인 것이다. 다만 그들의 싸움은 공기중으로 섞여 들어가 뿔뿔이 흩어져 버리는 미세한 파동으로만 이루어져 있기 때문에 관찰하기 어려울 뿐이다.

사실 인간이 사는 집의 안방에서도 밤마다 귀신 두어명 정도가 티격태격하며, 때로는 주먹다툼을 일으키기도 한다. 그러나 그들이 격렬하게 싸우는 것을 어렴풋이라도 느끼려면 일단 그들 주변에서 잠을 청해야 하고, 의식활동이 무의식의 지배를 받을 정도로 깊은 숙면에 빠져야 하며, 흔히 가위눌림이라고 불리우는 '수면마비' 상태에 빠져야 한다. 귀신들의 싸움을 관찰하고 싶다면 우선 아주 깊은 잠에 빠질 수 있을 정도로 피곤한 상태가 되어야 한다. 예컨대 밤에 잠을 자다가 3시간만에 알람이 울리도록 해서 깨어나면 그게 가능하다. 3시간만에 일어나면 일단은 죽을 맛일 것이다. 당신의 온몸은 달콤한 잠을 더이상 지속시키지 못하고 있다는 사실에 분노할 것이고, 깨어있는 것은 곤욕일 것이다. 그러나 두 발로 서서 절대로 다시 잠들지 말고 계속 깨어있어야 한다. 그 상태로 4~5시간 정도가 지난 다음에 다시 잠자리에 들면, 약 20분동안 아주 생생한 꿈을 꿀 수 있다. 만약에 우연히도 귀신들 몇몇이 잠들어 있는 당신 주변에서 싸움을 벌인다면, 당신은 꿈을 통하여 두 눈과 두 귀로 그 광경을 생생하게 관찰할 수 있을 것이다.

물론 아무리 그래도 귀신들의 형상을 또렷하게 분간하는 것은 불가능하다. 혹시나 귀신이라 생각되는 모습을 본다 하더라도 그것은 단순한 허상에 불가능한 경우가 대부분이다. 귀신의 움직임을 확인할 방법은 단 한가지 - 바로 귓가에 울리는 요란한 굉음이다. 그것은 때로는 비행기 내부의 진동음같을 때도 있고 (귀신들이 그냥 걸어다닐 때), 거대한 공장기계의 엔진이 돌아가는 음일 때도 있으며 (귀신들이 말다툼을 벌일 때), 깃털로 뒤덮힌 고장난 경비행기의 프로펠러 소리일 때도 있다 (귀신들이 서로에게 주먹질을 할때). 이는 심령체들이 일으키는 파동 때문이다.

만약에 심령체들의 파동을 관찰장비로 감지할 수 있다면, 우리는 귀신들이 언제, 어디서, 어떻게 싸우는지를 알 수 있을 것이다. 그리고 만일 그들의 싸움방식을 전파의 분석만으로도 시각화할 수 있는 지경에 이른다면, 우리는 귀신들의 싸움을 실시간으로 생중계하며 그것을 하나의 스포츠로 만들 수도 있을 것이다.

그럴려면 우선은 경기장을 조성해야 할 터인데, 이는 상당히 까다로운 작업이다. 실시간으로 정확한 경기정보를 수집하려면 관찰기구가 외부의 전파나 다른 파동에 방해를 받지 말아야 한다. 그러기 위해서는 경기가 벌어지는 무대는 납 등의 견고한 물질로 이루어진 차단벽으로 둘러싸여 있어야 할 것이다. 그렇게 해야만 관찰기구는 밀폐된 공간 안에서 귀신들의 정확한 싸움과정을 기록해 나갈 수 있다.

올림픽의 새로운 경기종목인 "귀신싸움"은 다음과 같은 방식으로 이루어진다. 일단은 여닫이식 천장을 가진 커다란 스타디움 경기장에 관중들이 빽빽이 들어찬다. 그들이 자리에 앉는 동안 일꾼들은 세로 8칸, 가로 8칸으로 이루어진 커다란 체스판을 경기장 한가운데에 부착시킨다 (체스판의 규모는 칸당 1미터정도 된다). 그러면 머리에 헤드폰을 장착한 엔지니어들이 일꾼들의 도움을 받아 체스판을 빙 둘러서 차단벽과 관찰기구들을 설치한다. 그들은 설치된 차단벽의 일부를 열어놓은 상태로 기다리고, 곧 경기장의 양쪽 끄트머리에서는 선수 두 명이 경기복 (올림픽 마크가 새겨진 영매 복장)을 입은 채로 카펫을 따라 입장한다. 두 선수는 차단벽의 열린 틈새로 들어가서 체스판 위에 자신들이 가져온 물건들을 칸마다 하나씩 배치한 뒤, 체스판 밖으로 나와 서로에게 인사한 뒤 헤어진다. 부정행위나 오류를 방지하기 위한 몇차례에 걸친 검사가 끝나고 나면, 차단벽들은 닫히고 경기는 시작된다.

이 선수들이 체스판 위에 배치하는 물건들은 소위 말하는 "귀신붙은" 것들로, 아픈 사연이나 오랜 역사를 지닌 물품들이 대부분이다. 그래서인지 이 경기에 참가하는 선수들의 대부분은 골동품점 주인, 재벌 골동품 수집가, 아니면 그냥 재벌들이다. 그들은 아주 싸움 잘하는 심령체들에 의해 빙의된 물건들만을 가지고 경기에 임한다. 그래야만 경기에서 승리할 확률이 높아지기 때문이다. 예컨대 그런 물건들의 예를 들자면 극심한 우울증으로 자살한 사람의 파이프 담배, 인정받지 못한 채 외로운 일생을 살았던 무명 소설가의 타자기, 중세의 한 왕이 사용하던 술잔 등이 있다.

경기가 시작되면 차단벽이 둘러싸인 체스판을 밝히던 조명은 꺼지고, 체스판은 암흑에 휩싸인다. 그러면 물건들 속에 빙의되어 있던 귀신들은 하나 둘씩 깨어나 싸움을 시작하는데, 이때부터 전문 심령활동 해설자는 실시간으로 전달되는 전파신호를 해독하여 경기상황을 중계한다. 해설자의 설명에 따르면, 맨 처음 1번 선수의 축음기 귀신과 2번 선수의 방석 귀신 사이에서 격렬한 말싸움이 벌어졌다고 한다. 그러던 와중에 2번 선수의 주전자 귀신이 갑자기 성큼성큼 대각선으로 걸어가더니 1번 선수의 만년필 귀신의 복부를 발로 가격했고, 그 광경을 보고 화가 난 1번 선수의 향수 귀신은 홧김에 같은 편이었던 안경 귀신의 뒷통수를 주먹으로 때렸다. 그러자 1번 선수의 진영에서는 내분이 일어났고, 결국 귀신싸움 경기는 2번 선수의 승리로 끝났다.

경기가 끝나면 차단벽을 해제되고, 선수들은 다시 경기장 한복판으로 나와 자신들의 물건을 회수해 간다. 그런 다음 그들은 서로 다시금 인사를 하고 헤어진다. 대기중이던 심령학자들은 경기장을 돌아다니며 탐지기를 휘둘러 본다. 물건 속으로 복귀하지 않고 경기장에 남아있는 귀신이 없다는 것을 확인하기 위해서이다.






:d:계속해서 이동하는 유목민들에 대한 소설.
:k:유목생활, 정착민, Vegabond, 미이라, 비정착, 집단이동, 대이동

[유목민들의 발자국] Summer 2012

어딘가에는 100년에 한번씩 고향을 버린 채 새로운 터전으로 집단이동을 하는 사람들이 있다. 그들은 정확히 한 세기에 한번씩만 대이동을 하지만, 나머지 시간은 꼼짝달싹도 하지 않은 상태로 평생을 보낸다. 예를 들어서 그들이 황량한 벌판에 도시 하나를 세우고 정착생활을 시작했다고 가정하자. 그들은 정확히 도시가 세워지기 시작한 그 시점부터 100년동안의 카운트다운을 시작하는데, 카운트다운을 하는 동안에는 절대로 도시 밖에서 잠을 자지 않는다. 한마디로 철저한 정착생활을 고수하는 것이다.

그런 다음 100년이 지나면 그들은 아무런 아쉬움도 없이 정든 도시를 떠나버린다. 그들이 사용하던 생활용품들과 각종 문서들을 모두 제자리에 남겨둔 채 말이다. 그들은 자신들이 살던 도시를 파괴할 생각도 안 한다. 그냥 평소의 모습 그대로를 보존시킨 채 떠나버린다. 도시를 떠나 또다시 집단이동을 시작한 그들은 곧 다른 한 곳에 정착해 도시를 건설하고, 그곳에서 다시금 100년의 카운트다운을 시작한다.

이들의 행동패턴은 결국 100년의 정착생활과 며칠간의 유목생활이 번갈아가며 반복되는 형태라고 볼 수 있다. 한번 정착을 하면 정확히 한 세기동안 그곳에서의 삶만을 유지한다. 전염병이 돌거나 그 어떤 재해가 일어나더라도 대이동의 날 전까지는 어떻게든 악착같이 정착한 도시에서만 산다. 이러한 그들의 행동은 종교적, 윤리적인 믿음과 관련이 있다. 그들의 말에 따르면, 과거의 흔적을 파괴하지 않고 그대로 보존하는 것이 지나간 시간에 대한 예의라고 한다. 그들은 자신들의 역사를 단순히 글과 그림같은 기록의 형태로만 남기는 것이 성에 차지 않았다. 왜냐하면 기록이란 것은 과거의 지극히 추상적인 면만을 보여주기 때문이다. 예컨대 공동체 간의 이해관계 같은 것 말이다.

100년을 주기로 정착생활을 하는 이들은 단순한 기록보다 훨씬 더 생생하게 과거를 보존시키는 방법을 터득했다. 그것은 바로 100년에 한번씩 자신들이 살던 곳의 시간을 정지시켜 버리는 것이다. 이를 행하는 법은 아주 간단하다. 그냥 살던 곳을 떠나면 된다.

이런 식으로 만들어진 빈 도시들은 지난 5700년의 역사동안 총 57개가 만들어져 왔다. 이들은 황량한 벌판 위에 세워졌기 때문에 별 재난이나 침략을 당하지 않았고, 덕분에 지금까지 거의 처음의 상태 그대로 보존되어 있다. 만약에 지금 이 순간에 누군가가 첫번째로 건설된 도시에 방문한다면, 그는 지금으로부터 5700여년 전 사람들이 무슨 칫솔을 사용했고, 무슨 종이에 글을 썼으며, 심지어는 무슨 귀걸이를 착용했는지도 알 수 있을 것이다. 버려진 이 도시들은 일종의 “정지된 공간”들이다. 이들은 변화를 거부하며, 시간의 흐름을 거부한다. 이들은 인간에 의해 창조되었기 때문에, 인간의 손길이 더이상 안 닿으면 태엽이 풀린 기계처럼 움직이지 않는다.

무언가를 변화시키지 않으면 그것의 시간은 흐르지 않는다. 세상의 모든 장소는 제각기 고유의 시계를 가지고 있는데, 그런 이유 때문에 사람이 살고 있는 도시의 시계는 계속해서 돌아가지만 사람이 모두 떠난 도시의 시계는 멈춰버린다. 다른 말로 하자면, 평소에 살던 터전을 버리고 새로운 곳에 정착한다는 것은 사용하던 시계의 작동을 정지시키고 새로운 시계를 구입하는 것과도 같다. 멈춰버린 시계들은 그 자체가 미이라처럼 건조, 응고된 시간이다.

100년마다 한번씩 이동한다는 그 사람들에게는 한가지 고민이 있다. 그것은 바로 그들이 살 수 있는 땅이 온통 과거에 지어진 도시들로만 가득 차 버리는 것이다. 드넓은 벌판이 새로운 도시를 세울 수 없을 정도로 포화상태에 이른다면, 그때는 어쩔 셈인가? 이러한 걱정은 어찌 보면 터무니없이 일찍 대두되었다. 누군가의 계산에 의하면 앞으로 약 38만년 정도까지는 그들이 100년주기 이동을 계속할 수 있을 거라고 한다. 그러나 만약에 그들이 마지막 남은 유일하게 빈 땅에 마지막 도시를 건설할 때, 그들은 무슨 느낌일까? 그들이 살던 이 땅이 3900개의 수많은 과거들로 채워지고, 이제 그들이 건설하는 새 고향이 마지막 과거가 될 거라는 것을 알면 그들은 어떤 반응을 보일까?

어쩌면 그들은 과거를 보존하는 데에 그렇게까지 핏대를 올리지는 않을지도 모른다. 필자의 개인적인 추측대로라면, 그들은 자신들이 처음으로 건설했던 도시로 되돌아가 그곳에서 새로운 정착생활을 할 것 같다. 38만년 전의 조상들의 삶을 되도록이면 그대로 재현하면서 말이다. 물론 그들이 자신들의 역사를 그런 돌고 도는 고리로 생각할지는 미지수이다.






:d:자급자족이 부활한 포스트산업사회의 이야기.
:k:포스트산업혁명, 수공업, 자급자족, 주체산업, 수공예, 인공영양, 인조영양, 식물공장, 미래농업

[자급자족] Summer 2012

지금의 산업체제가 죽고, 소비문화가 죽으면 무슨 일이 일어날까? 물론 무슨 큰 일이야 안 일어나겠지만, 적어도 사람이 사는 방식에는 변화가 있을 것이다. 우선 소비자의 권한을 박탈당한 대부분의 인간에게는 소비품을 구입하는 것이 힘들어진다. 그 말은 가장 기본적인 생필품을 구하는 일도 상당히 까다로워질 거라는 점이며, 그 곧 스스로 알아서 생필품을 만들어 자급자족해야 한다는 뜻이다.

몇백년간 이어져 온 산업시스템이 어느 한 시점에 붕괴되어 버린다는 것은 그닥 신빙성이 없다. 그러나 만약 그런 일이 정말로 벌어진다면 우린 어떤 새로운 삶을 맞딱뜨리게 될까?

우선 인류 전체가 퇴보를 해서 농업사회로 되돌아가는 일은 없을 것이다. 산업혁명이 끝날 무렵의 미래인들이라면 이미 그들의 위장이 가공 안 된 천연식품을 소화시키지 못할 것이기 때문이다. 그들에게 푸른 잎이나, 등푸른 생선이나, 익히지 않은 과일같은 “미개한” 음식들은 독소와도 같이 작용해서, 아주 약간의 양만으로도 그들을 며칠간 끙끙 앓게 만들 수 있다. 따라서 공장 안에서 대량으로 생산하지는 않더라도, 적어도 가공식품을 만들어낼 기술력은 유지할, 아니 유지해야만 할 것이다. 이는 문명인들의 발이 땅바닥에 적응하기엔 너무 연약해져서 항상 신발을 신어야 하는 현상과도 같다.

그 어떤 역경이 닥치더라도, 미래의 인류는 농업으로 회귀하려는 극단적인 선택은 하지 않을 것이다. 설사 농업을 행한다 할지라도 자동화된 기계한테 시킬 망정, 절대로 땡볕 밑에서 곡괭이질을 하지는 않을 것이다. 다행히도 미래인들에게는 땅에서 자라나는 식품을 억지로 먹지 않아도 될 정도의 기술력이 있다. 바로 영양소의 자급자족을 가능케 해주는 ‘영양분 제조기’들이 그것이다. 우선 탄수화물 제조기를 살펴보자. 그것은 탁자 위에 올려놓을 수 있는 크기의 조그만 기계인데, 마치 에스프레소 머신처럼 생겼다. 위에는 우산처럼 펼쳐지는 접이식 태양열 전지판이 달려있고, 측면에는 물탱크와 호흡기가 달려있으며, 기계 밖에는 빨대같은 것이 나와있다. 기계가 작동하면 그 빨대를 통해서 국수같은 것이 조금씩 만들어져 나오는데, 그게 바로 녹말이다. 마치 식물처럼 이 기계는 햇빛과 물과 이산화탄소를 이용해서 탄수화물을 생산해내는 것이다. 전기의 힘 대신 광자의 힘으로 움직이니까 이것은 ‘전자제품’ 대신에 ‘광자제품’이라 부르는 것이 현명할 것이다.

탄수화물 제조기만 있으면 물론 영양실조에 걸린다. 그렇기 때문에 주요 3대 영양소를 충분히 공급하기 위해서는 ‘단백질 제조기’와 ‘지방 제조기’도 있어야 한다. 전체적인 윤곽은 크게 다르지 않지만, 단백질 제조기의 경우에는 질소를 따로 흡입하는 장치와 추가적인 원소의 공급을 위한 탱크가 있고, 지방 제조기의 경우에는 포화지방이나 불포화지방이나 콜레스테롤 같은 종류별 지방들의 출력비율을 조절할 수 있는 레버가 달려있다. 여하튼 중요한 것은 이 모든 기계들이 아주 최소한의 손길만으로도 잘 작동한다는 것이며 (이 덕분에 이들은 온갖 정성을 다 쏟으며 길러야 하는 식물들보다 훨씬 더 사랑받는다), 따라서 탄수화물 공급기 20대에 단백질 공급기 10대에 지방 공급기 10대 정도만 있어도 완벽한 자급자족이 가능하다. 물론 변비예방과 추가 영양분 섭취를 위해서는 섬유소와 비타민과 미네랄 등을 한데 모아놓은 종합영양제도 필요하다.

섬유소 제조기도 생필품으로 애용되긴 하지만, 이는 식용이 아니라 다양한 정보통신 기기를 제작하기 위한 것이다. 그냥 섬유소가 아니라 광자의 이동이 가능한 ‘광섬유’를 만들어내기 때문이다. 기계는 햇볕과 물과 공기만을 이용해서 광섬유를 가느다란 실 형태로 뽑아내는데, 이렇게 만들어진 광섬유는 ‘자동 뜨개질 기계’로 들어가서 조그만 헝겊조각들이 된다. 그것들은 ‘자동 재봉틀’의 상단에 종류별로 모이는데, 재봉들의 팔은 마치 조립할 레고블럭을 고르는 것처럼 원하는 종류의 광섬유 헝겊조각들을 그때그때 뽑아서 원하는 방향과 위치에 이어붙인다. 재봉틀이 작업을 끝내면 그 결과물은 마치 아무렇게나 얼기설기 뭉쳐진 실밥 덩어리처럼 조잡하다 (그러나 외관으로 판단해서는 곤란하다. 그 복잡한 광섬유의 매듭들은 같은 무게의 전자회로보다 천 배는 더 정교하다). 그렇게 복잡하게 엉켜져 있는 광섬유 뭉치는 ‘자동 압축기’의 틀 속에 들어가서 섬유가 파괴되지 않을 정도의 힘으로 압축되는데, 이 마지막 과정이 끝나고 나면 마침내 직사각형 모양의 견고한 휴대용 기기가 탄생한다. 아까 언급했던 기계들이 모두 광자의 힘으로 움직이듯이, 광섬유로 이루어진 이 휴대용 기기도 광자의 힘으로만 움직인다. 따라서 이것은 ‘휴대용 광자기기’라고 불러도 무방하며, 원활한 작동을 위해서는 햇볕을 자주 쐬여줘야 한다.

물론 옛날에는 광자공학자들이 손수 수작업으로 바느질을 하며 광섬유 조각들을 이어붙였다. 당시에는 광자제품을 자동으로 생산할 기술력이 없었기 때문이다. 따라서 한때 광자제품은 하나당 어마어마한 가격으로 팔렸으며, 바느질이 빠른 광자공학자가 가장 많이 벌었다. 요즘은 모두들 단 하나의 광섬유 조각에 모든 광자기기의 기능을 부여하는 법을 연구하고 있다. 머지않아 타월 하나로 모든 것을 해결할 수 있는 시대가 올 것이다.






:d:염력의 과학적 발견, 그리고 해석에 관한 이야기.
:k:염력, 관념자, 밈, 영성, 뇌파, 생각, 주파수, 아스트랄계

[염력의 비밀] Summer 2012

수많은 학자들은 물질들의 탄생과 움직임을 정의하는 궁극적인 존재를 찾기 위해 노력해 왔다. 현존하는 모든 것의 씨앗이 된 원형들은 도대체 어디에서 온 것일까? 그리고 그것들은 어째서 왜 우리의 두뇌로 직감할 수 있는 것일까?

사람의 생각을 이루는 관념들도 생물들처럼 이 뇌, 저 뇌를 돌아다니며 번식을 한다는 말이 있다. 이러한 유전자같은 관념을 밈(Meme)이라고 부르는데, 이는 실존하는 물체보다는 일종의 추상적인 현상을 일컫는 말로 쓰여져 있다. 예를 들자면 마치 ‘정보’나, ‘감정’이나, ‘유머’와 같은 단어들처럼 말이다. 그러나 인류가 첫 자가용 우주선을 출시한 지 약 400년이 지난 어느 날, 몇몇 물리학자들은 지금까지 거시적인 차원에서는 발견할 수 없었던 미지의 입자의 존재를 규명하는 데에 성공했다. 그들 말에 의하면 이 입자는 “생각의 조각”으로, 인간이 하는 모든 생각은 이들 입자들을 통해 이루어진다고 한다. 그 뿐만이 아니다. 인류가 만들어낸 모든 정보들은 이들 입자들의 단순한 합성체에 불과하다는 것이 학자들의 의견이다.

그들은 이 새로운 입자에 관념자(Memetron)라는 이름을 붙여주었다. 그들이 주장하는 바에 의하면 관념자들은 물질계에는 거의 영향을 못 미치지만, 유기체의 뇌 속 회로에서 발생하는 신호의 흐름에는 결정적인 역할을 한다. 관념자들은 평소에 매우 빠른 속도로 움직이면서 일종의 인력으로 인해 인간의 두뇌 속으로 빨려 들어가는데, 그 안에서 관념자는 두뇌활동의 방향을 따라 이리저리 이동하다가 강렬한 생각이 발생하면 그 힘에 두개골 밖으로 튕겨나간다. 만약에 상당량의 관념자들이 이런 식으로 동시에 뇌 밖으로 발사되어 나간다면, 이로 인해 작은 규모의 염력이 일어날 수도 있다고 몇몇 과학자들은 말한다. 몇 차례의 실험 끝에 그들의 말은 사실인 것으로 드러났고, 곧 과학계는 정신적인 힘이 물질에 직접적인 영향을 줄 수 있다는 새로운 발견에 발칵 뒤집혔다. 수많은 사이비과학자들은 이 기회를 틈타 “영적인 과학”을 운운하며 신도들을 모집했고, 곧 거리 곳곳에는 염력 실습장, 명상을 통한 공중부양 교습소, 긍정 심리학을 통한 주가 상승 연구소 같은 곳들이 생겨나기 시작했다.

그러나 이런 시도들은 아무 짝에도 쓸모가 없었다. 왜냐하면 실제로 염력을 실현하려면 관념자들의 움직임을 제어하기 위한 특수한 첨단기기가 필요했기 때문이다. 물리학자들이 사용했던 실험기기를 개조해 만든 “관념자 탱크”는 피실험자의 두개골에 연결된 일종의 전선을 통해 관념자들을 전달받아 탱크 안에 축적시킨다. 그런 식으로 관념자들을 탱크 안에 계속해서 채워넣으면 압력이 올라가는데, 그 상태에서 막혀있던 입구를 열면 갇혀있던 관념자들이 빠른 속도로 빠져나가면서 상당한 양의 운동량을 발생시킨다. 기술자들은 이 놀라운 기술에 너무나도 감탄을 받은 나머지 현존하는 모든 전자기기와 운송수단에 관념자 탱크를 도입하기 시작했다. 예컨대 자동차의 엔진에 탱크를 장착하고, 그 탱크를 차량 탑승객들에게 연결함으로서 ‘염력자동차’를 개발했고, 탱크에서 관념자들을 전달받아 연산을 수행하는 ‘관념자컴퓨터’도 개발했으며, 평소에 꾸준히 뇌 속을 헤엄치는 관념자들을 잡아 탱크 안에 저장하기 위해 ‘채집모자’도 만들었다.

관념자를 이용한 동력발생의 원리는 이렇게 설명될 수 있다. [첫째] 우선 동력을 발생시킬 피실험자는 뭔가 강렬하고 인상깊은 생각을 머릿속에 떠올려야 한다. [둘째] 그러면 평균보다 높은 양의 관념자들이 머리에서 발산되기 시작하는데, 이때 관념자석이 설치된 회로가 머리에 연결되어 있다면 그 회로를 타고 이동한다. [셋째] 회로를 따라 움직이던 관념자들은 관념자 탱크에 갇혀서 빠져나오지 못한 채 그 속에 머문다 (그 이유는 탱크의 내벽이 관념자를 밀어내는 관념자장으로 둘러싸여 있기 때문이다. 자연상태에서 관념자는 그 어떤 견고한 물질도 통과할 수 있다). [넷째] 관념자들로 가득 찬 탱크의 압력은 점차 상승하기 시작한다. [다섯째] 마침내 뚜껑을 열면 엄청난 양의 관념자들이 한꺼번에 쏟아져 나오면서 염력 비슷한 물리적 힘을 발생시킨다.

그러니까 작동원리는 간단했다. 정신력을 이용해서 탱크 안을 관념자들로 가득 채우고, 그 상태에서 뚜껑을 열면 에너지가 방출되는 것이다. 이는 마치 풍선을 분 다음 손으로 꼭 쥐고 있던 풍선꼭지를 놓아 바람을 발생시키는 것과 같다. 염력이라는 것이 이토록 간단명료한 기술이었다는 사실에 몇몇 종교인들과 뉴에이지 신봉자들은 못마땅한 기색이었다. 어찌됐던 기술자들은 이 새로운 기술에 큰 감흥을 느꼈고, 그들은 관념자의 움직임에 대한 연구가 장차 하나의 독립된 학문으로 발전할지도 모른다는 기대에 사로잡혔다.

그러나 한가지 아쉬운 점은, 정신의 힘이 생각보다는 형편없이 약하다는 것이었다. 기름 한 컵을 태웠을 때의 에너지와 몇시간 동안 명상을 했을 때의 에너지의 양이 거의 동급이니 기술자들이 실망할만도 했다. 풍선의 바람이 별 위력이 없듯이, 관념자들의 미는 힘은 실제 물질을 연소했을 때 발생하는 막대한 양의 힘에 비하면 정말이지 콧방귀 수준이었다. 그러나 처음의 모든 발명이 그랬듯이, 관념자를 이용한 동력 연구도 세월이 지남에 따라 나름의 단점이 보완되기 시작했다. 우선 효과적으로 관념자들을 모으기 위해 피실험자가 두 손과 두 발을 서로 맞대었다. 그래야만 몸 속에서 순환하던 관념자들이 말단을 통해 밖으로 빠져나가는 대신에 뇌 속으로 들어가도록 유도할 수 있기 때문이었다. 또한 피실험자는 가만히 명상을 하는 대신에 뇌에 아주 강렬한 자극을 주는 컬트영화를 시청했고 (통계에 따르면, 그 순간에 뇌에서 관념자가 가장 많이 방출되었다), 활발한 두뇌활동을 위해 특별히 개조된 에스프레소를 마셨으며, 허공을 떠도는 관념자들을 더 잘 채집하기 위해 크리스탈 목걸이를 걸고 은팔찌를 찼다.

예술가들과 철학자들에게는 황금기가 찾아왔다. 고용주들은 그들의 뇌가 “생각이 깊기” 때문에 일반인보다 훨씬 더 많은 양의 관념자들을 뿜어낼 수 있을 것이라 짐작했다 (이는 전혀 사실이 아니었지만, 과학자들은 실직문제의 해소로 인한 사회적 평화를 유지하기 위해 그냥 입을 다물었다). 덕분에 한때 무능력자들로 취급받았던 그들은 한순간에 모두가 갈망하는 에너지원이 되었다. 그들은 여러 명의 승객을 실은 대형 운송수단의 밀폐된 창고 안에 앉은 채로 낭반적인 사색에 사로잡혔고, 그로 인해 발생한 다량의 관념자들은 운송수단에게 동력을 제공해 주었다. 특히 그들의 활약이 빛을 본 것은 바로 마찰력이 없는 우주공간에서 움직이는 자가용 우주선들이었다. 조종사는 자신의 우주선을 별다른 연료 없이 계속해서 가속시키기 위해서 뒷자리에 유명한 철학자를 한 명 앉혔다. 철학자는 소량의 먹이를 섭취하면서 엄청난 양의 관념자들을 뿜어냈고, 그렇게 발생한 압력을 이용하여 우주선은 거의 광속의 1/3에 가까운 수준으로 가속할 수 있었다.

그러나 지성인들의 황금기는 오래 가지 못했다. 머지 않아 건전지 하나로 작동되는 “자동 관념자 채집기”가 개발되었기 때문이다.






:d:수면의 물리적 매커니즘에 대한 공상과학 소설.
:k:수면, 입자, 수면물리, 물리치료, 생화학, 수면과학, 수면치료, 은나노

[수면입자] Summer 2012

어느 순간부터 잠에 대한 의혹이 풀리기 시작했다. 그 과정은 곧 나타날 결과물에 비하면 꽤나 순조로웠고, 사람들은 그동안 가지고 있었던 삶의 궁금증들 중 하나가 갑자기 해소되자 뜻밖의 기쁨을 표했다. 그 궁금증이란 바로 잠에 관련된 것이었다.

“우리는 왜 자는가?” 이 질문은 언뜻 보면 스케일도 안 크고, 심오해 보이지도 않으며, 흔히 일반인들이 도저히 넘볼 수 없을 지경의 높은 지성을 가진 자들이 입에 담을 만한 문장같지도 않다. 질문 자체가 이미 과학적으로 해명된 사실을 어린이용 과학교과서에 흥미를 돋구는 용도로 삽입된 자문자답의 일부분과도 같은 뉘앙스를 풍긴다. 그러나 사실 잠이라는 것이 구체적으로 어떻게 유래되었고, 또 왜 우리가 매일 몇시간을 잠자는 데에 할애해야 되는지는 아직 밝혀진 바가 없다. 그렇다, 이 질문은 “우리는 왜 사는가?” 혹은 “우리는 어디서 왔는가?” 와 마찬가지로 지금까지도 답이 나오지 않는 세계적인 불가사의들 중에 하나인 것이다. 어쨌든 한가지 확실한 것은 바로 “잠은 꼭 필요하다”는 것이며, 그런 이유 때문에 우리는 예로부터 적어도 하루 6시간 이상을 잠자리에 누워서 보냈다 (아니면 적어도 그럴려고 노력했다). 또 우리는 그러는 것이 자연스러운 행위라고 철썩같이 믿고 있었다. 모든 이의 삶을 송두리째 뒤흔든 그 발견이 세상에 알려지기 전까지는 말이다.

어느 날 학계에서는 새로운 종류의 입자를 발견했다. 질량은 거의 없고, 일종의 파장이라는 점에서 그것은 전자와 유사했는데, 움직임은 광자와 유사했다. 한가지 신기한 점은 이 미지의 입자들이 유기체를 이루는 거대분자들 사이에서는 속도가 급격하게 느려지면서 굴절을 심하게 일으킨다는 것이었다. 그렇기 때문에 이 입자들은 허공이나 땅에서는 거의 빛에 가까운 속도로 움직이지만, 생물의 몸을 통과할 때는 거의 0.2초에 가까운 시간이 필요하다고 한다. 유기체 속에서 속도가 현저히 느려졌을 뿐만 아니라, 방향이 계속해서 휘어지는 관계로 제자리 걸음을 몇번씩이나 했기 때문이다. 물론 0.2초라는 시간은 그닥 많아 보이지는 않는다. 그러나 시도때도 없이 빛살과 함께 몸 속으로 쏟아져 들어오는 상황에서는 계속해서 0.2초씩 지체하다 보면 곧 온몸이 이 입자들로 포화상태에 이르기 마련이다.

과학자들은 인체가 이 포화상태에 어떻게 대처하는지 관찰하기로 했다. 그리고 곧 그들은 인간의 두뇌활동이 그 해결책이라는 것을 깨달았다. 두개골 밖으로 뿜어져 나오는 뇌파는, 몸 속에 쌓여있던 입자들을 동반한다는 사실이 밝혀진 것이다. 다만 정신이 멀쩡히 깨어있을 때의 뇌파는 인체로 들어오는 입자들을 다시 몸 밖으로 내보내는 속도가 충분하지 않았다. 예를 들어서 몸 속으로 입자가 10개 들어올 때, 깨어있는 상태의 뇌파는 몸 밖으로 입자를 겨우 9개밖에 못 내보내는 것이다. 온종일 몸 속으로 들어오는 입자들의 10%를 그대로 몸 속에 지니고 있어야 한다는 이는 말이 안 되었다. 이런 식이라면 제아무리 뇌가 활발하게 뇌파를 뿜어낸다 할지라도 몸은 곧 포화상태를 면할 수 없을 터였기 때문이다. 그러나 곧 이에 대한 의문은 씻은 듯이 풀렸다. 학자들은 인간이 잠을 잘 때 몸 밖으로 얼마만큼 입자들을 뿜어내는지를 측정했고, 곧 깨어있을 때보다 잠을 잘 때의 뇌파가 훨씬 더 많은 입자를 몸 밖으로 뽑아낸다는 사실을 발견한 것이다. 예컨대 몸 속으로 입자가 10개 들어올 때, 잠을 자는 상태의 뇌파는 몸 밖으로 13개에 가까운 수의 입자를 내보내는 것이다. 이 정도의 비율이라면 하루에 몇시간 정도 잠을 자면 몸 속에 축적된 입자들을 모조리 내보낼 수 있다.

여기까지 결론이 다다르자 학자들은 놀라움에 휩싸였다. 우리가 매일 꼬박꼬박 잠을 자는 이유는 바로 우리 몸에 쌓여있던 미지의 입자들을 내보내기 위한 것이었다. 지상의 모든 생물에게 잠이라는 것이 존재하는 궁극적인 이유! 그것은 바로 인류가 새롭게 발견한 이 입자 때문인 것이다.

과학자들은 이 입자를 ‘수면입자’라고 이름지었다. 말 그대로 이것은 “수면을 부르는” 입자였기 때문이었다. 그들은 이 새로운 발견을 토대로 구체적인 가설을 세우기에 이르렀다. 그들이 말에 따르면, 인간은 항상 장소를 불문하고 수면입자의 파장에 노출되어 있다고 한다. 그 말인즉슨, 마치 빛이나 공기처럼 수면입자들은 어디에나 있고, 그렇기 때문에 매 시간마다 거의 일정한 양의 수면입자들이 몸 속을 관통한다는 것이다. 그러나 수면입자의 속도가 몸 속에서 대폭 느려지다 보니 점차 몸 속에는 많은 양의 수면입자들이 축적되게 되고, 인간의 두뇌는 이러한 현상을 해결하기 위해서 뇌파를 통해 수면입자들을 몸 밖으로 내보낸다. 그러나 그 정도로는 부족하므로, 인간은 밤마다 잠자리에 누워서 몸속에 축적된 수면입자들을 내보내기 데에만 집중적으로 몰두하는 것이다.

밀폐된 공간 안에 있는다고 해서 달라질 것은 없다. 수면입자는 워낙에 투과력이 좋기 때문에 두꺼운 납덩어리도 아무런 거리낌 없이 통과한다. 유기체를 통과할 때만 다소 심한 굴절과 감속현상이 일어나지만, 어쨌든 결국은 그것도 통과한다. 한마디로 수면입자가 존재하지 않는 공간은 지구상에 없다고 보면 된다.

그러나 이러한 과학적 사실에도 불구하고 수많은 사람들은 수면입자의 영향력에서 해방된 삶을 꿈꾸기 시작했다. 사실 그럴만도 했다. 수면입자가 몸 속에 축적되는 걸 사전에 방지할 수만 있다면, 살면서 잠이라는 것을 잘 필요가 전혀 없는 것이다. 그러면 하루 24시간을 쓸데없이 수면입자 배출에 허비하지 않고 귀중하게 사용할 수 있을 것이다.

어쩌면 조만간 인공적으로 수면입자들을 몸 밖으로 내보내는 기술이 탄생할지도 모른다. 만약 그런다면 그건 마치 전구의 발명이 밤을 없애버렸듯이 인간의 삶에 크나큰 파장을 불러 일으킬 것이다.






:d:빛의 반대되는 개념에 관한 소설.
:k:어둠전구, 반전구, 은닉, 공상공학, 안티라이트, 어둠, 그늘

[어둠을 쏘다] Summer 2012

옛날에 어둠은 정복의 대상이었다. 모두의 안전을 위해서는 어둠으로 가득 찬 공간을 빛으로 채워넣을 필요가 있었던 것이다. 세상은 밤마다 어둠의 지배 하에 놓였고, 그때마다 인류는 포식자의 공격에 무방비로 당할 수밖에 없었다. 성능 좋은 빛으로 사방을 채워나가는 과정은 우리 모두의 역사에서 중요한 부분을 차지했다.

어둠은 원래 세상을 뒤덮고 있었고, 창조의 과정은 바로 그런 어둠의 바다를 빛으로 밝히는 일이었다. 그러나 세상이 온통 빛으로 둘러싸인 지금 이 시대에는 오히려 암흑에게 약간의 자리를 양보하는 것이 참된 창조의 과정을 완성시킬지도 모르겠다. 그런 이유 때문에 인위적으로 어둠을 만들어내는 기술도 빛을 만드는 기술 못지 않게 중요해지기 시작했다. 예컨대 남들의 시선을 피하고 싶은 비밀스러운 장소라던가, 빛이 없는 곳에서만 안정을 취할 수 있는 동물원 속 생물들의 우리라던가, 숙면이 필요한 불면증 환자의 침실과 같은 것들을 만들기 위해서는 빛살들 속에 어둠만을 위한 공간을 조성해 줄 기교가 필요했다. 빛이라는 현란한 광자의 파동을 희석시켜서 고요함으로 승화시켜 줄 “어둠의 기운”이 필요했던 것이다.

어느날 전구가 쏘는 빛에 대항할 망각한 라이벌이 누군가에 의해 발명되었다. 그것은 반전구 (Anti-lightening bulb) 라고 불리우는 전구 비스무리한 물건이었는데, 보기에는 전구와 비슷했으면서도 전구와는 정반대의 기능을 수행했다. 예컨대 사방으로 빛을 쏘는 전구와 달리, 반전구는 빛을 상쇄시켜 버리는 파동을 쏘았다. 그 결과 반전구를 켜놓고 있으면 그 자체가 완전한 검은색으로 변했을 뿐만 아니라, 그 주변 일대가 어두침침해졌다. 예전의 인류가 어둠 속에서 빛을 만들어 냈다면, 지금의 인류는 빛 속에서 어둠을 만들어내는 데에도 성공한 것이다. 가림막 없이도 혼자서 빛을 차단시켜 주는 반전구는 불티나게 팔렸다. 햇살이 쨍쨍한 날의 자외선 차단에는 이마에 설치하는 소형 반전구가 그만이었고, 복사열로 인한 도심 속의 무더위에는 곳곳에 반전구 가로등을 설치하면 안성맞춤이었다. 예전에 파라솔을 설치해야만 했던 해안가는 반전구 몇 개만 켜놓으면 저절로 넓다란 그늘이 형성되었다. 한마디로 반전구는 빛에 대항하는 직접적인 무기였다.

전구와 반전구의 조합은 일종의 천상의 하모니라고 할 수 있다. 이제 사람들은 빛이 필요한 곳에는 전구를, 빛이 없길 원하는 곳에는 반전구를 설치하는 자유를 누렸고, 이런 식으로 빛을 늘였다 줄였다 하며 마음대로 제어하는 능력은 새로운 미학적 시도들을 낳았다. 예컨대 눈부신 빛의 향연으로만 가득 찼던 예전의 실내 조명장식들은, 적당한 양의 어둠을 제공하는 반전구 장식들과 조합되어 더욱더 다이나믹한 빛의 연출을 가능케 했다. 예컨대 반전구들로 뒤덮인 천장 한복판에 자리잡은 전구 하나는 마치 밤하늘의 별을 보는 듯한 착각을 불러 일으켰다. 뿐만 아니라 유흥가의 간판에 달린 화려한 네온사인은 반전구로 뒤덮힌 나머지 부분의 증폭된 어둠 덕택에 더욱더 광채가 두드러졌다. 예전에 사람들이 빛이라는 하나의 변수만을 사용했다면, 요즘에는 사람들이 어둠이라는 두번째의 변수 또한 사용하게 된 것이다. 이는 선과 악과 같은 음양적 개념들이 서로 공존하며 조화를 이루어야 한다는 식의 윤리적인 믿음으로도 풀이되어 철학사에 알게 모르게 영향을 미쳤다.

문제점이라면, 반전구는 범죄에도 자주 악용되었다는 것이다. 범죄자들은 반전구로 자신을 둘러쌈으로써 어둠이라는 보호막을 입은 채 밤중에 일을 저질렀고, 비밀리에 하늘에 띄워진 폭격기들은 반전구로 무장함으로써 성공적인 야간비행을 할 수 있었다. 반전구야말로 어둠 속에 동화됨으로써 자신의 모습을 숨길 수 있는 가장 효과적인 방법이었다. 그런 이유 때문에 이제 사람들은 어둠 속에서 또다른 어둠이 움직이는 것을 발견해 내는 미묘한 눈썰미를 기르기 시작했다. 어둠에 더욱더 민감해지기 위해 모두가 노력했고, 야맹증은 예전보다 훨씬 더 심각한 질병으로 치부되었으며, 어둠 속에서 움직이는 존재를 파악하기 위한 감지용 장비들이 유행했다. 범죄의 가장 고약한 형태는 소리없는 반조명탄을 터뜨려서 순간적으로 사방을 어둡게 한 채 피해자를 급습하는 것이었는데, 이 때문에 경찰은 어딘가에서 갑작스러운 어둠이 찾아오면 뭔가 소동이 왔음을 짐작하고 그쪽으로 달려가곤 했다 (혹자는 이런 경찰의 심리를 이용해서 일부러 정전사태를 일으킨 직후 범죄를 저지르기도 한다).

이런 모든 소동에도 불구하고 반전구는 꽤 흥미로운 발명품임이 분명하다. 예전에는 어둠이라는 것이 단순히 “빛이 없음”을 뜻했는데, 지금은 반조명 덕택에 “어둠이 있음”이라는 새로운 개념이 생긴 것이다. 빛과 어둠은 이제 양수와 음수처럼 둘 다 존재하면서 서로 균형을 맞추는 상호보완적 의미를 지니게 되었다.






:d:자아를 가진 책에 관한 소설.
:k:도서관, 서적, 사물역학, 자체편집, 개념학, 다장르책, 책

[책장에서 책장으로] Summer 2012

스스로를 편집할 줄 아는 책이 있다면 어떨까? 우선 스스로를 편집할 줄 안다고 가정한다면, 그 책은 아마도 생각과 자아를 가졌을 것이다. 만약 그렇지 않다면 책 속의 내용을 스스로의 의지만으로 고칠 수는 없을 것이기 때문이다. 누군가에 의해 프로그래밍되었다 한들, 수동적인 일련의 연산작용만 가지고는 인간의 복잡한 사유력을 글로 승화시킨 페이지들을 유연하게 뜯어고치는 일이 가능하지는 않을 것이다. 한마디로, 스스로를 편집하는 책들에게는 생각하는 능력이 있다.

도서관의 자서전 코너에는, 항상 생각하면서 스스로를 편집하는 기이한 책이 하나 있다. 그것은 누군가의 회고록을 담고 있는 두껍고 붉은 책인데, 그 책의 일생 최대의 목표이자 유일한 목표는 되도록 많은 사람들이 자신을 펼쳐보거나 대출하도록 만드는 것이다. 그러기 위해서는 도서관의 가장 눈에 잘 띄는 위치에 놓여져야 했고, 내용이 아주 흥미진진해야 했다. 내용을 재미있게 바꾸는 방법은 간단하다. 책은 자신의 의지만을 가지고도 자기 몸을 이루는 페이지 하나하나의 모든 문장들을 뜯어 고칠 수 있다. 크게는 전체적인 문맥에서, 작게는 철자 한 두 글자까지 말이다. 지금은 회고록으로써 자서전 코너에서 활약하고 있는 붉은 책도 왕년에는 초현대주의에 관련된 에세이였고, 한동안은 스웨덴 미술사에 관한 책이었으며, 또 바로 최근에는 주석달린 피너츠 만화 콜렉션이었다. 이토록 자주 수정을 거듭한 것은 전적으로 최대한 많은 방문객들에게 자신을 읽히기 위해서였으며, 따라서 붉은 책은 스스로를 수정하는 데에 혼신의 힘을 기울였다. 처음에는 그도 어느 누군가에 의해 쓰여진 책에 불과했지만 (처음에 그는 C++ 프로그래밍 서적이었다), 점차 주변에서 영혼을 빨아들이면서 자아를 형성하기 시작한 그는 점점 더 많은 인기몰이를 위해 자기 자신을 계속해서 다시 써내려가기 시작했다. 모두에게 사랑받을 완벽한 책으로 거듭나기 위해서였다.

여기서 들 만한 한가지 의문점을 바로, 왜 그는 온통 유머로만 가득 차서 말초신경을 자극하는, 온전히 재미위주인 책으로 스스로를 탈바꿈시키지 않느냐는 것이다. 대답은 간단하다. 책의 내용이 바뀌면 그 책에 붙은 도서관용 일련번호도 바뀌고 마는 것이다 (예를 들어서 미학에 관련된 학구적인 내용이 많아지면 700번대로 바뀌고, 현대문화에 관련된 주관적인 내용이 많아지면 300번대로 바뀐다). 일련번호가 바뀌면 도서관에서 자신이 꽂혀 있어야 할 자리도 변하기 나름이다. 그 자리는 도서관의 구석이 될 수도 있고, 정 중앙이 될 수도 있으며, 어중간한 위치가 될 수도 있다. 따라서 책은 자신이 수정한 내용이 일련번호에 어떤 파격을 미칠지도 생각해야 한다. 실수로 테마를 잘못 정했다가는 정부문서 코너나 주소록 코너같은 외로운 자들의 품 속으로 뛰어들어야 할지도 모른다.

현재 회고록으로 활약하고 있는 붉은 책은, 그나마 붉은 색과 두꺼운 두께 덕분에 사람들에게 자주 눈에 띄고 있다. 그러나 아직 갈 길은 멀었다. 실제로 누군가가 그를 책장에서 뽑아내서 펼쳐 보는 경우는 아주 드물며, 그는 이제 따뜻한 손길에 의해 스스로가 펼쳐지는 순간만을 매일 학수고대하며 기다리는 데 신물이 나 있다. 그래서 그는 이제 다른 책들이 미쳐 하지 못했던 위대한 시도를 할 준비가 되어있다. 바로 지금까지 그 어떤 책도 담지 못했던 새로운 장르의 내용으로 스스로를 수정해서, 도서관에 새로운 코너를 만들어놓고 그곳을 혼자서 차지하는 것이다. 그거야말로 모든 이들의 이목을 확실하게 끌 유일한 방법이었고, 그는 이 시도를 성공적으로 이끌기 위해 매일매일 지금까지 없었던 새로운 장르를 개발하는 데에 열중했다.

물론 다른 그 어떤 책들과는 본질적으로 차별화되는 혁명적인 글을 담는 것은 쉬운 일이 아니었다. 붉은 책은 현재 자기 자신을 이루고 있는 회고록을 어떤 식으로 손봐야 “새로운 장르”로 거듭날 수 있을 것인지를 고민했다. 그냥 무턱대고 허무맹랑한 이야기를 지어내서는 안 되었다. 왜냐하면 그랬다가는 일련번호가 이상하게 바뀌어서 싸구려 3류 소설책들 사이에 끼여버릴 가능성도 있었기 때문이다. 따라서 내용을 수정하는 데에는 아주 세심한 주의가 필요했다. 붉은 책은 자신을 지금까지는 없었던 아주 색다른 책으로 탈바꿈시키기 위해 밤을 지새며 고민했으며, 다른 책들은 그의 무모해 보이는 도전을 비아냥거리곤 했다. 그럴 때마다 붉은 책은 지금까지 새로운 장르를 개척했던 선구적인 책들을 예로 들며 (예를 들자면 SF 코미디를 창시한 “은하수를 여행하는 히치하이커를 위한 안내서” 등) 자신의 노력이 헛된 것이 아님을 거듭 주장했다.

그는 오랫동안 생각하면서 한가지 결론에 이르렀다. 그건 바로 새로운 학문을 창조한 다음, 그 학문을 소개하는 책으로 스스로를 탈바꿈시키는 것이다. 왜 하필 “학문”이냐고 물을지도 모르겠다. 그 이유는 오로지 학구적인 글만을 담아야만 자칫 문학작품으로 오인되어서 소설책들 사이에 끼여버릴 위험을 방지해주기 때문이다. 여하튼 그가 발명한 학문들 중에는 몇가지 참신해 보이는 것들이 있었다.

첫번째는 “개념학”으로, 인간이 떠올릴 수 있는 모든 개념들의 본질을 연구하는 학문이다. 예컨대 모든 인간은 무언가를 다른 것과 비교할 때 숫자를 사용하는데, 여기서 “숫자”는 개념학에서 연구해야 할 수많은 개념들 중에 하나이다. 이 밖에서 우리가 무언가를 상상하기 위해 줄곧 떠올리는 패턴들, 예를 들자면 축, 회전, 격자, 이동, 직선, 곡선, 방향, 원, 승강, 증가, 감소 등의 온갖 추상적인 “생각의 원형”들을 연구하는 학문이 바로 개념학이다. 불행하게도 스스로를 이러한 내용으로 수정한 붉은 책은 이틀 뒤 철학 코너의 한 귀퉁이로 처박혀 버리고 말았다.

두번째는 “사물역학”으로, 우리가 실생활에서 쉽게 접하는 물건들 (예를 들자면 세탁기, 냉장고, TV 등) 이 서로와 어떤 연관관계를 맺고 있고, 그러한 연관관계가 그 물건들을 이용하는 사용자에게 무슨 영향을 미치는지를 연구하는 학문이다. 예를 들어서 방 안에 혼자 덩그러니 놓여있는 TV를 켜는 것과, 세탁기의 바로 옆에 놓여있는 TV를 켜는 것에 구체적으로 어떤 차이점이 있는지를 규명하는 것이 바로 사물역학에서 하는 일이다. 불행하게도 스스로를 이런 내용으로 수정한 붉은 책은 이틀 뒤 미신관련 코너의 풍수지리 책들 사이로 옮겨졌다.

세번째에도, 네번째에도, 다섯번째에도, 붉은 책은 계속해서 새로운 학문을 창시하는 실험을 거듭했지만 실패하고 말았다. 오히려 전보다 내용이 생소해져서 그를 펼쳐보려는 사람들도 뜸해졌다. 그러나 온갖 코너의 구석들을 누비며 소외된 생활을 하면서도 붉은 책은 창조활동에 불을 지폈고, 어느날 그는 종이짝이 너무 낡았다는 이유로 쓰레기통에 버려졌다.






:d:씨앗을 통한 기술적 진보에 대한 소설.
:k:기술, 진보, 씨앗, 영감, 타임캡슐, 모놀리스, 모노리스, 2001스페이스

[신이 뿌린 씨앗] Summer 2012

현존하는 우리 사회의 기술들이 누군가에 의해 인위적으로 전수된 것들이라면 어떨까? 예컨대 불이나, 증기기관이나, 전기나, 컴퓨터같이 역사를 송두리째 바꾼 주요기술들이 어느날 갑자기 사람들 중 한 명에 의해 발명되었다는 것은 잘 믿겨지지가 않는다. 마치 신이나 외계인처럼 바깥에서 지구를 내려다 보는 어떤 존재가, 적당히 시기를 맞춰서 인류에게 핵심적인 기술을 전달해주는 것처럼 보인다. 마치 새로운 종류의 역사를 자라나도록 하기 위해 씨앗을 뿌리는 것처럼 말이다.

혹시 현존하는 지구의 기술들이 “진짜” 씨앗의 형태로 하늘에서 내려온 것은 아닐까? 예컨대 1~2만년 전 쯤에는 프로메테우스처럼 우주를 배회하는 누군가가 불을 만들기 위한 부싯돌, 그리고 그림으로 이루어진 불 사용설명서가 담긴 캡슐을 지구 한복판에 던졌을지도 모를 일이다. 인류가 퍼져나간 경로로 봐서, 그 씨앗이 투척된 위치는 북아프리카 혹은 메소포타미아일 것이다. 당시에 인간은 불을 발견할 만한 지식이 없었고, 그들의 재료공학과 기계공학은 죄다 “돌멩이 쪼개기”에만 국한되어 있었다. 물론 나뭇가지도 도구로 활용했을 테지만, 만약에 그랬다면 원시인들 중의 약 10%를 차지하고 있는 환경보호론자들의 기습을 피할 수 없었을 것이다. 나무를 첨단기술에 이용할 기회를 못 가졌으니 자연스레 원시인들의 기술적 발전은 부진할 수밖에 없었고, 그들은 부싯돌을 마찰시키다가 우연히 불꽃을 일으키는 수준으로만 불의 존재를 육감적으로 느끼곤 했다. 물론 가끔씩 번개에 맞은 나무가 불에 타는 광경도 보았겠지만, 그것을 그들 손으로 재현하는 것은 무리가 아니었을까?

그랬던 초창기 인류는 어느날 갑자기 노련한 불 조련사가 되어서 나무에 불을 붙였고, 그때부터 삶에는 구운 고기와, 뜨거운 물과, 금속과, 빛의 보호막과, 그 외에도 현대 기술의 시초가 되는 온갖 것들이 탄생하기 시작했다. 그리고 이 모든 것들은 바로 불의 발견 이후로 이루어졌다. 그만큼 불을 발견한다는 것은 수만년의 역사를 전혀 다른 방향으로 바꿀 정도로 큰 혁명이었고, 누군가가 순전히, 그리고 우연히 어느날 불을 처음 발견했다는 사실은 (가능성은 있어도) 그닥 믿기지 않는다. 만약에 지구 밖의 또다른 존재가 이 모든 기술의 발전을 애초부터 감독하고 있었다면, 불의 발견 또한 그의 감독 하에 실행되었을 것이다. 예를 들자면 어느날 그는 하늘 위에 둥둥 떠서 이렇게 생각한 것이다: “이제 인간은 충분히 두 손으로 도구를 조작할 수 있을 정도로 발달했구나. 지금쯤 불을 전수해 줘야 겠다”. 그리고 나서 그는 조그만 캡슐을 마련하고는, 그 안에 부싯돌, 성냥, 라이터 등과 같이 불을 쉽게 일으키게 해주는 도구들을 넣은 채로 지구의 어딘가에다 던진 것이다. 캡슐이 떨어지자 주변에 있던 인간 무리는 그 신기한 광경을 몰려와서 보았고, 떨어진 캡슐 속에서 나온 진귀한 발명품들로 불의 창조와 사용방법을 배우기 시작했다.

인류의 기술발전을 감독하는 그 작은 신은, 자신이 뿌린 그 작은 씨앗이 인류의 생활방식에 큰 파장을 불러 일으켰다는 사실에 자뭇 흡족했을 것이다. 그러나 그렇다고 해서 그는 절대 서두르는 타입이 아니었다. 새로운 기술을 전수해 주기 전에는, 인간이 이전에 발견한 기술에 충분히 적응할 과도기를 허락해 주어야 한다. 예컨대 불의 발견 이후에도 인간은 불 기반의 기술사회에 익숙해지는 데에 시간이 필요했다. 그리하여 몇백세기라는 긴 세월이 지난 후, 그는 산업화를 시험하기 위해 어느날 영국의 한 마을에 두번째 씨앗을 뿌렸다. 그 씨앗도 이전의 것처럼 하나의 작은 캡슐이었는데, 이번에는 그 안에 불 대신 간단한 기계장치들과 증기기관, 그리고 이 모든 장비들의 활용법이 적힌 사용설명서가 들어있었다. 그의 두번째 씨앗은 이번에도 대기권을 뚫고 한 한적한 공터에 착지했고, 그 뜨겁게 달궈진 “신의 계시”를 처음 발견한 자는 깨달음을 얻어 훗날 발명가로 추앙받았다.

인류가 손쉽게 산업화된 사회에 적응하자, 그동안 기술을 가뭄에 콩 나듯 전수해 주던 신은 조바심이 났다. 그는 스스로에게 “오로지 몇만년에 한 번 꼴로만 씨앗을 뿌리겠다”고 다짐했음에도 불구하고, 300년도 채 안 되어서 세번째 씨앗을 뿌려버리고 말았다. 그 씨앗은 이전의 것들처럼 하나의 작은 캡슐이었는데, 그 속에는 우주진출을 위한 최첨단 로켓 모형들과 몇몇 첨단 항공장비들이 5개국어 메뉴얼과 함께 비닐백에 잘 포장되어 있었다. 공교롭게도 그 씨앗은 독일에 떨어졌고, 그 여파로 급속도로 무장을 한 독일은 2차 세계대전을 일으켰다. 신은 자신의 성급한 씨앗 투척에 의해 일어난 불을 끄기 위해서 성급히 네번째 씨앗을 북아메리카에 뿌렸다. 그 씨앗도 조그만 캡슐이었는데, 그 속에는 컴퓨터의 설계도와, 몇몇 성능 좋은 통신기기와, 그것들의 작동원리를 설명하는 (미국식 철자법으로 쓰여진) 영문 설명서가 들어있었다. 네번째 씨앗 덕분에 다행히도 전쟁은 종결되었고, 신은 다시금 스스로에게 다짐했다. 절대로 새로운 기술을 받아들일 준비가 안 된 자들에게 성급히 씨앗을 던지지 않겠노라고.

그리하여 역사를 뒤흔들만한 획기적인 기술은 21세기가 훌쩍 지난 지금도 나타날 소식을 보이지 않는다. 20세기에 인간에게 일어났던 수많은 기술적 혁명들은 갑작스러운 진화의 신호탄이 아니라, 순전히 신의 실수였을 뿐이다. 앞으로 다섯번째 기술의 씨앗이 우리에게 뿌려지려면 적어도 만년 정도는 기다려야 될 것이다. 지금 우리가 가지고 있는 이 모든 기술들에 우리 자신이 완벽히 적응하려면 그 정도 시간은 필요하니까 말이다.

어쨌든 약 만년 정도가 지났다고 가정해 보자. 신은 이미 인간이 상상할 수 없을 지경의 수많은 기술들을 속속들이 알고 있고, 이미 그 중 인간에게 유용할지도 모를 기술들은 캡슐화한 상태로 보관하고 있다. 그 중에 무슨 캡슐을 지구로 투척할지는 아직 미지수이다. 다섯번째 씨앗을 열어보면, 그 안에는 무슨 내용물이 들어있을까? 하늘을 자유롭게 누비도록 만들어 줄 반중력 장치일까, 아니면 공간의 왜곡을 가능케 해줄 워프엔진일까? 어느날 무슨 씨앗이 지구를 강타할지는 때가 되어봐야 아는 일일 것이다.






:d:반중력 기술이 보편화된 세상에 대한 공상과학 소설.
:k:상온초전도체, 반중력, 자석, 초전도, 중력이론, 초중력

[하늘을 나는 연꽃] Summer 2012

어느날 놀라운 발견 하나가 세계를 뒤흔들었다. 지구 어디에선가부터 정체불명의 돌연변이 연꽃들이 출몰하기 시작한 것이다. 그 연꽃들은 처음에 중국 남서부의 어느 한 작은 연못에서 발견되었는데, 그 이후로 세계 곳곳의 호수 위에, 네스 호의 괴물도 동네 개 수준으로 둔갑시킬 정도로 빈번하게 모습을 드러내기 시작했다. 그 돌연변이 연꽃들의 특징은 바로 그들의 덩치였다. 조그만 크기의 오리지날 연꽃들과는 달리 그들은 90년대의 흔한 데스크탑 모니터보다도 컸다. 정말로 신기한 점은, 이 연꽃들이 어느 정도 나이가 들면 자유롭게 하늘로 승천한다는 것이다. 그런 일이 어떻게 벌어지는지는 아직 자세하게 규명되어 있지 않다. 그러나 육안으로 과정을 살펴보자면, 우선 문제의 연꽃은 기존의 연꽃들과 마찬가지로 연못 속에 뿌리를 내린 줄기에 매달려 있다. 그러다가 꽃을 피우면 줄기에서 떨어져 나와 연못의 수면 위를 자유롭게 헤엄쳐 다니고, 수정을 하여 몸 속에 씨앗이 생기면 어느날 갑자기 공중으로 붕 떠오른다. 관찰에 의하면 완성된 씨앗이 바로 연꽃의 느닷없는 비행을 유발한다고 볼 수 있다. 씨앗이 미숙하거나 결함이 있다면 연꽃은 절대로 수면 위로 1 밀리미터도 안 움직이기 때문이다. 따라서 이 덩치 큰 돌연변이 연꽃들 중 하나가 하늘로 떠오른다면, 그것은 바로 그 연꽃이 새싹을 틔울 씨앗을 품고 있다는 뜻이 된다. 어쩌면 씨앗을 다른 지역으로 곱게 운반함으로써, 다른 개체나 자연적 요소에 의한 씨앗의 훼손을 막으려는 것이 이 새로운 종의 목표이리라. 중요한 것은 어떻게 씨앗이 연꽃으로 하여금 하늘을 날게 만드냐는 것이다. 날개도 없고, 제트엔진도 없는데!

혹자들의 주장에 의하면, 이 새로운 연꽃의 씨앗은 자석 비슷한 성질을 지녀서, 자신을 둘러싸고 있는 주변물질의 자기장을 조작해 중력의 영향을 무력화시킨다고 한다. 방식이야 어찌됐던, 이런 신기한 씨앗을 하나씩 탑재한 연꽃들은 점차 세계 곳곳의 하늘에 줄줄이 출몰했고, 사람들은 연꽃들이 비행을 하는 진귀한 광경을 사진과 영상으로 담기 시작했다. 몇몇 종교인들은 이 충격적인 자연의 장난 덕분에 주변 인물들의 신임을 받기 시작했고, 특히 종교적 미술에서 연꽃을 자주 묘사했던 불교인들은 그들이 현재 벌어지는 이 괴현상을 예전부터 줄곧 예언해 왔다는 루머에 휩싸여 뜻밖의 유명세를 누렸다. 공중부양을 하는 연꽃사건은 너무나도 충격적인 나머지, 지극히 과학적인 사고방식을 가진 자들도 비과학을 조금은 신봉하기 시작했다. 이로써 인간사회에는 제 2의 포스트모더니즘 세대가 찾아온 것이다. 공산권의 몰락과, 인터넷의 등장과, 유럽의 연합이 대두되었던 90년대 초에도 이 정도의 사회적 격변은 없었다. 정확히 무슨 일이 있었냐 하면, 하늘을 나는 연꽃들이 발견되었을 당시 몇몇 사람들은 새로운 기술적 가능성을 꿈꾸기 시작했다. 그들은 연꽃들이 어떻게 허공을 누비는지를 알아내기만 하면 인간들도 손쉽게 공중부양을 할 수 있겠다고 생각한 것이다.

그들의 예상은 적중했다. 연꽃들이 출몰한지 하루도 지나지 않아 세계 곳곳의 연구원들은 문제의 연꽃을 샘플로 채집해 조사하기 시작했고, 며칠도 안 되서 그것들의 씨앗이 어떻게 연꽃을 비행접시처럼 떠오르게 하는지를 이해했다. 그들이 이해한 내용을 나는 이해 못 했기 때문에 안타깝게도 여기서는 설명을 못 한다. 하지만 그것이 어떻게 작동하냐에 상관없이, 그들의 연구결과는 삽시간에 반중력장치의 개발과 특허로 이어졌다 (물론 과학자들 이외에도 수많은 아마추어 연꽃 연구가들이 새로운 기술들을 선보였다. 티베트의 한 승려는 연꽃 위에 올라서서 두 손을 모은 채 하늘을 누비는 새로운 공중 스포츠를 발명했다).

반중력장치의 사용법은 간단했다. 그것은 조그만 자석같이 생긴 것으로, 떠오르게 하고 싶은 물건에다가 부착한 뒤 전원을 키면 된다. 그러면 장치가 부착된 물건은 더이상 밑으로 떨어지지 않고, 마치 무중력 상태에 있는 것처럼 제자리에 가만히 떠 있게 된다. 예컨대 바닥에 있으면 그냥 그대로 바닥에 있고, 공중에 떠 있으면 그냥 그대로 공중에 계속 떠 있는 것이다. 반중력장치의 강도가 높으면 높을수록 더 넓은 반경의 물체들이 무중력화 되었다. 물론 부작용도 없지는 않았다. 반중력장치에 가까이 다가간 사람은 마치 번지점프를 하는 듯한 극심한 현기증을 호소하는 것이었다. 그러나 이는 중력의 영향에서 벗어났을 때의 자연스러운 결과였으므로, 대부분은 불만을 토로하지 않았다. 대기업들은 앞다투어서 개인용 반중력장치의 생산을 위한 공장들을 세웠고, 곧 대중들 사이에서 크고 작은 반중력 장치들이 불티나게 팔려나가기 시작했다. 반중력장치의 종류는 수없이 많았다. 공영 (공중에서 하는 수영, 또는 공중무용) 을 위한 반중력 조끼, 반중력장치로 이루어진 자가용 비행기, 반중력장치로 이루어진 위그선, 아무 데나 스티커처럼 붙이는 일회용 반중력 스티커 등등, 온갖 발명품들이 쏟아져 나왔다.

반중력장치의 발견은 길거리 풍경의 감쪽같은 변신으로 이어졌다. 이제 도시의 모습은 예전에 우리가 보던 것처럼 고층빌딩 몇 개와 차도로 이루어진 한가한 모습이 아니었다. 반중력의 비밀이 밝혀진 이후로는 모든 공간이 3D화 되어버리고 말았다. 이제 사람들 사이에서는 하늘을 나는 행위가 길거리를 걷는 행위로 둔갑하고 말았다. 이제 대부분의 사람들은 인도 위를 걷는 대신에 수직, 수평으로 이루어진 행인용 투명파이프 안에서 반중력 조끼만을 입은 채 날아다녔기 때문이다 (물론 수평이동을 위해서는 따로 동력이 필요했으므로, 그때는 등짝에 부착된 조그만 제트엔진을 이용했다). 차도도 마찬가지였다. 이제 지상에서 바퀴를 굴리며 움직이는 차들은 스포츠에나 등장하는 몬스터트럭같은 존재로 치부되었다. 대신에 도심에서는 하늘을 나는 반중력 자동차들이 수직, 수평으로 뻗어나가는 입체 파이프 차도 속에서 줄을 지어 날아다녔다.

초고층건물을 건설하는 것은 이제 일도 아니었다. 문방구에서 파는 반중력장치들을 건축자재에 하나씩 붙이기만 하면, 벌레먹은 싸구려 나무막대들로도 1000층에 육박하는 높이의 탑을 쌓는 것이 가능해졌다. 중력의 제약에서 벗어난 건축은 정말이지 다양한 형태로 변신하며 도심 속을 빽빽이 채웠으며, 이로 인해 드리워진 그림자 때문에 지상 사람들은 낮동안에도 가로등을 켜야 할 지경이었다. 어떤 건물들은 부위별로 분리되어서 하늘을 날아다니다가 다시 재조립하는 기능도 있었는데, 예를 들자면 회사 건물의 개인용 사무실은 이따금씩 건물에서 떨어져 나와 점심을 먹기 위해 도시의 다른 곳을 저공비행으로 누비기도 했다  (건물의 일부를 주차시키기 위한 공간도 따로 마련되었다). 중력의 손아귀를 벗어났으니 이 정도의 일은 식은 죽 먹기였다.

바로 몇년 전까지만 해도 공상과학 영화의 미래도시에서나 볼 수 있었을 이런 광경들은 사람들에게 신선한 충격을 안겨주었다. 이는 20세기 초에 포드의 초창기 자동차 모델들이 길거리를 매운 사건보다도 훨씬 더 급진적인 변화였기 때문에 수많은 이들에게 트라우마를 주었다. 물론 아무리 그래도 사람들은 곧 이 새로운 광경에 쉽게 적응했고, 딱 1년이 지나자 중력을 벗어난 삶은 그저 고리타분한 일상이 되고 말았다 (혹자는 반중력장치의 발명이 인구의 광적인 증가만 도왔다고 불평했으며, 전보다 신경써야 할 자질구레한 일들만 늘어났다며 하소연했다).






:d:새로운 비행기술에 대한 소설.
:k:비행기술, 환각, UFO, 비행접시, 진동비행, 초회전체, 비행술

[환상의 비행] Summer 2012

새로운 종류의 비행법을 터득했을 때에는 주의해야 한다. 첫째, 그것이 안전한 것인지, 그리고 둘째, 그것이 정말로 날 수 있게 만드는지를 말이다. 평소에 우리는 첫번째만을 유념한다. 어차피 두번째 주의사항은 의식하지 않아도 육안으로 쉽게 확인되기 때문이다. 그러나 때로는 우리가 “난다”고 생각했던 것이 정말로 하늘을 나는 행위였는지에 대해 약간의 의심도 필요하다. 지금 소개할 신기술의 창시자들은 특히 이 두번째 사항을 깊이 준수해야 했다. 불행히도 그들이 사실을 눈치챘을 때는 처음 그 발명품이 세상에 알려지고 나서 꽤 지났을 때였다.

어느 날 제트엔진의 뒤를 이을 새로운 항공기술이 등장했다. 활주로가 딸린 황무지 위의 어느 한 연구소에서 처음으로 선을 보였는데, 그 기술이란 기존의 비행기들과는 전혀 다른 종류의 비행방식이었다. 실험용 경비행기의 양쪽 날개에는 제트엔진도, 프로펠러도 달려있지 않았다. 대신에 날개 자체를 미세하게 진동시키는 엔진이 비행기 몸체의 내부에 탑재되어 있었다. 날개는 양쪽으로 곧게 뻗은 모습 대신에 무당벌레의 날개처럼 안쪽으로 휘어진 기괴한 곡면을 취하고 있었으며, 전체적인 비행기의 윤곽 또한 기존의 것들과는 많이 달랐다. 사람들은 도대체 어떻게 이렇게 생긴 것이 하늘을 날 수 있을까 의심했고, 연구원들은 무선 조종이 가능한 작은 모델을 제작하여 수많은 구경꾼들 앞에서 비행시범을 보였다. 결과는 대성공이었다. 비행체는 단순히 두 날개를 미세하게 진동시키기만 해도 손쉽게 공중으로 떠올라 커다란 파리처럼 바람을 가르며 이리저리 움직였다. 사람들은 이 광경에 경악했고, 모두들 이 작은 실험을 비행체가 허공을 떠도는 모습을 사진기에 담고 싶어했다. 그러나 연구원들은 아직 연구단계에 있는 기술이 세어나가는 것을 방지하기 위해 촬영을 금지했다.

날개를 진동시키는 이 새로운 비행법이 아주 잘 작동한다는 사실이 입소문을 타고 곳곳에 퍼지자, 몇몇 기업들은 신기술의 연구에 금전적인 지원을 하기 시작했다. 충분한 자금을 확보한 연구원들은 자신들이 발명한 비행체를 사람이 탈 수 있을만한 크기로 제작했고, 한 사람씩 탑승하며 시험삼아 저공비행을 해보기로 했다. 예컨대 비행체에 탑승한 연구원이 활주로를 따라 약 몇십미터 상공에서 비행하며 넓은 평원을 한바퀴 돌아 다시 제자리로 돌아오는 것이었다. 몇차례의 실험이 행해졌고, 연구원들은 실험이 성공적이었다고 말했다. 그들 모두 자신들이 성공적으로 비행기를 타고 평원을 한바퀴 돌았으며, 손쉽게 이륙, 그리고 착지에 성공했다고 밝힌 것이다. 그러나 공교롭게도 실험결과를 기록하기 위한 카메라들이 비행 때마다 오작동을 일으켰다. 연구원들은 실험이 행해질 때마다 카메라 뿐만 아니라 주변의 모든 전자기기들이 정상적인 작동을 멈춘다는 사실을 깨닫고, 그들은 이 괴현상이 아마도 비행체의 날개가 진동할 때 발생하는 파동이 전자들의 움직임을 교란시키기 때문이라고 판단했다. 이런 예기치 못한 부작용 때문에 그들은 자신들의 건강에 문제가 생기지는 않을까 의심했다.

그러나 비행에 관련된 실험은 워낙에 순조롭게 진행되었기 때문에, 기기작동의 오류는 곧 연구원들의 뇌리 속에서 잊혀졌다. 그들은 비행기를 조종하여 쉽게 성층권까지 상승했다가 지상까지 하강할 수 있었고, 그때마다 그들은 아무런 현기증도 느끼지 못했다고 증언했다. 심지어 그들은 비행중에 급커브를 틀거나 갑자기 속도를 낼 때에도 가속의 영향을 전혀 못 느꼈다고 말했다. 어째서 이런 신기한 현상이 일어나는지에 대한 의혹은 점점 더 커졌고, 몇몇 이들은 자신들이 우연히 외계인의 비행물체, 혹은 UFO를 발명한 것일지도 모른다고 주장했다. 한술 더 떠서, 그들은 이 기이한 비행체를 이용하면 아무런 기압의 변화나 중력의 영향도 받지 않고 대기권을 벗어나 우주까지 왕복비행을 할 수 있다는 것을 발견했다. 한 연구원의 증언에 따르면, 그가 비행체를 위로 향하게 한 후 최대치로 가속을 하자 순식간에 그는 우주공간에 도달해 있었고, 뒤를 돌아보자 지구는 하나의 푸른 구체가 되어 있었다는 것이다. 아주 짧은 시간에 엄청난 거리를 이동할 수 있다는 사실에 그들의 의혹은 이제 정말로 불거지기 시작했다. 아무리 획기적인 기술이라고는 하지만, 어떻게 날개의 진동 하나만으로 상식을 초월하는 속도와 안정적인 비행을 선보일 수 있단 말인가? 도대체 그게 어떻게 가능하단 말인가? 어쩌면 그들은 아직 현 과학으로는 이해가 힘든 미래의 기술을 우연찮게 벌써 발견해 버렸는지도 모른다.

실험이 계속되던 어느 날, 연구소에서 얼마 떨어지지 않은 한 주택가의 거주자는 자신이 몇차례에 걸쳐 주변 일대에서 악마들을 보았다고 주장했다. 그의 증언에 따르면, 매일 낮마다 몇차례에 걸쳐 땅이 갈라지면서 그 속에서 붉은 빛의 유인원 비슷한 무리가 비명을 지르며 나오는 것을 보았다는 것이다. 또다른 인근 주택가의 한 거주자는 자신이 매일 낮마다 하늘색이 연두색으로 변하는 기이한 경험을 한다고 밝혔다. 연구소 주변에서만 이런 식의 비슷비슷한 제보가 이따랐고, 경찰과 언론은 연구소를 조사하기 시작했다. 며칠 뒤 그들은 그동안 연구소에서 무슨 일이 있었는지를 밝혀냈다.

쉽게 말하자면, 연구원들이 발명한 것은 비행기가 아니라 “환각 발생기”였다. 그들이 발명한 비행체가 미세한 날개의 진동을 일으킬 때마다, 그 파동이 주변에 있던 모든 유기체의 두뇌활동을 방해하여 집단적인 환각증상을 유발한다는 것이었다. 또한 이 파동은 주변의 모든 전자기기도 작동불능으로 만들어 버렸는데, 이 때문에 그동안 비행체가 아무런 비행도 하지 못하고 제자리에서 진동음만을 냈음을 알아낼 길이 없었던 것이다.






:d:유연한 재질의 건축방식에 대한 이야기.
:k:헝겊벽, 유동콘크리트, 대형천막, 대형텐트, 고층텐트

[헝겊 속에서의 삶] Autumn 2012

건축물이 말랑말랑하다면 우리의 삶은 어떻게 변할까? 예를 들자면, 주택들이 콘크리트같은 단단한 것이 아니라 섬유처럼 유연한 자재로 지어졌다면 어떨까 상상해 볼 수 있다. 삶은 우리가 무슨 종류의 환경 속에서 살고 있냐에 따라 결정된다. 그리고 매일매일 일상을 살아가는 공간이 딱딱한지, 아니면 푹신푹신한지가 결정적인 “환경적 요인”으로 작용한다는 것은 두말할 나위도 없다. 현재 대부분의 사람들은 딱딱한 환경에 적응하며 살아가고 있다. 살아가는 공간은 근본적으로 단단하며, 절대로 휘어지지 않는다는 데에 전제를 두고 있는 것이다. 그렇기 때문에 침실이 모양을 바꾼다거나, 바닥과 천장의 간격이 바뀐다거나, 가구들이 위치를 저절로 바꾼다는 이야기는 낯설게 느껴진다. 그러나 이러한 일들은 거주환경만 바뀌면 현실 속에서 충분히 일어날 법한 것들이다. 단순히 건축자재만 바꾸어도 우리가 인식하는 “현실”의 경계는 바뀔 수 있는 것이다.

언제부턴가 몇몇 사람들은 건물을 짓는 데에 있어서 콘크리트나 목재같은 단단한 소재를 사용하지 않게 되었다. 왜냐하면 그런 재료들은 값이 비쌌고, 운반하기가 어려웠으며, 생산하려면 자연을 크게 훼손해야 했기 때문이다. 그들은 또한 지진과 같은 충격에 의해 건물이 붕괴되는 것을 막는 가장 훌륭한 방법은, 바로 건물을 젤리처럼 말랑말랑하게 만드는 데 있다고 믿기 시작했다. 그리하여 몇몇 건축가들은 저예산과 신속성을 만족시켜 줄 새로운 건축자재를 탐색하기 시작했다. 당시 그들은 앞으로 건설에 일어날 새로운 혁신들이 인간의 생활방식에 얼마나 큰 영향을 미칠지 가늠하지 못하고 있었고, 그렇기에 그들은 대담한 시도들을 감행할 수 있었다.

처음에 몇몇 학자들은 고무처럼 유연성이 있는 콘크리트를 개발하기 위해 많은 연구를 거듭했고, 그들은 실제로 꽤나 흥미로운 결과물들을 내놓았다. 다만 문제점은 그것들의 탄력에 한계가 있었다는 것이고, 그렇기 때문에 그 “유연한” 재료들이 하나의 거대한 건축물을 이루며 항상성을 유지하기에는 무리가 있었다. 아무리 철근과 같은 단단한 뼈대가 버티고 있다 한들, 말랑말랑한 콘크리트 벽들은 중력이나 공기같은 다양한 힘들에 노출된 이상 세월이 흐르면서 모양이 뒤틀리는 현상을 면치 못했다. 머지않아 스스로 균형을 유지하는 쪽으로 모양세를 바꾸는 똑똑한 합성재료들도 나타났지만, 이러한 재료들이 주는 특유의 불안정성은 여전히 사람들로 하여금 안정적인 콘크리트를 선호하도록 만들었다.

그러던 중, 상당히 어처구니 없는 재료가 혁신적인 건축자재로 이용되는 사례가 발생했다. 한 건축가가 아파트 빌딩을 짓는 데에 콘크리트 대신 합성섬유를 사용한 것이다. 물론 5층짜리 건물이니만큼 기본적인 뼈대는 철근으로 지어졌다. 그러나 철근과 철근 사이의 공간에는 콘크리트 대신에 나일론같은 여러 겹의 촘촘한 망사가 자리잡고 있었다. 따라서 철근을 제외한 모든 공간은 벽과 바닥을 막론하고 죄다 마시멜로처럼 푹신푹신하고 탄력이 있었으며, 건물 안의 바닥 위를 걸으면 마치 트램펄린 위를 걷는 듯한 느낌을 주었다. 벽에 기대면 마치 안락의자처럼 등이 쑥 들어갔으며, 천장을 찌르면 그와 동시에 윗층의 바닥이 들썩거렸다. 그야말로 벽의 모서리를 제외한 건물의 모든 부분이 고무처럼 유연했고, 건물 안의 사람들은 자신들이 마치 어느 유기체의 몸 속에 들어온 것 같은 인상을 받았다.

푹신푹신한 건물은 그 후 유행처럼 세계 곳곳에 번지기 시작했다. 재료값이 저렴하다는 점과 기존의 건축양식과는 차별화된다는 점이 모두에게 깊은 감명을 남긴 게 틀림없었다. 집들과 사무빌딩의 상당수가 섬유로 지어지기 시작했고, 이에 따라 사람들은 새로워진 생활양식에 적응해야 했다. 우선 자신의 움직임에 따라 주변 공간이 변한다는 사실은 많은 이들에게 적지 않은 충격을 주었다. 예컨대 섬유로 만들어진 집의 바닥 위에 한 발자국을 내딛으면 그 부분의 바닥이 움푹하게 들어갔고, 주변의 물건들은 그 움푹 들어간 곳을 향해 움직였다. 또한 이 행동은 밑에 층의 이웃집 천장을 볼록하게 만들었으며, 그 집의 이웃으로 하여금 자신이 현재 바닥의 어느 위치를 밟고 있는지를 말해 주었다. 섬유로 지어진 생활공간은 이처럼 훨씬 역동적인 것이다. 예전의 단단한 건축물들과는 달리, 이 새로운 건축물은 거주자로 하여금 스스로의 행동에 더욱더 주의를 기울이도록 유도했다. 거주자의 행동이 주변 환경이 직접적인 영향을 미친다는 것은 섬유 기반의 건물들이 가진 놀라운 특징이었다.

말랑말랑한 건물들의 수가 늘어나자, 사람들은 운동신경과 주의력은 놀랍도록 향상되었다. 역동적인 벽과 바닥의 움직임은 인간으로 하여금 자신의 신체적 움직임 하나하나가 주변 공간을 어떠한 형태로 왜곡시킬 것인지를 생각하게 만들었고, 이는 곧 인간의 인지능력에 많은 변화를 준 것이다. 예전의 인간이 경직된 공간이라는 톱니를 돌리는 기계적인 생활방식을 훈련받았다면, 지금은 인간은 유연한 공간, 즉 상호작용이 가능한 역동적 시스템과의 조화를 훈련받고 있다. 이는 공간을 직선적, 그리고 수직적인 차원으로 보던 기존의 수학적 사고방식에 큰 변화를 주었다. “공간의 왜곡”과 같은 표현은 예전에 비해 훨씬 덜 추상적으로 비추어졌다.






:d:모든 인간이 학습 없이도 본능적으로 이해하는 문자에 관한 이야기.
:k:아키타입, 융, 최초언어, 본능언어, 글로벌언어, 공통문자, 그림언어

[만인의 언어] Autumn 2012

세상에는 다양한 문자가 있지만, 그 문자들의 상당수는 표음문자이기 때문에 그것들을 발명한 사람들의 언어가 내는 소리만을 담고 있다. 상형문자들도 워낙에 추상적인 형태로 간추려진 것들이 대부분이기 때문에, 서로 다른 문화권에 사는 사람들이 서로의 문자언어에 담긴 뜻을 알아본다는 것은 하늘의 별 따기와도 같다. 여기엔 한가지 모순이 있는데, 그건 다름 아니라 문자의 기원이 그림이었다는 사실이고, 그림이란 모든 사람들이 공통적으로 알아볼 수 있는 상징적 표시라는 점이다.

예를 들자면 세계 대부분의 지역에서는 점 두 개와 곡선 하나가 그려진 원이 ‘미소’로 통용되고, 양쪽의 끝이 맞닿으면서 서로 비슷한 방향으로 휘어진 두 개의 곡선들은 ‘초승달’로 통용된다. 이처럼 그림은 태초부터 모두가 이해할 수 있다는 전제 하에 발명된 “만인의 언어”인 것이다. 따라서 그림을 기반으로 탄생한 상형문자가 일부 지역에서만 이해된다는 점은, 그림언어 특유의 호환성을 송두리째 잃어버렸다는 뜻으로 해석할 수 있다. 그럴 수 밖에 없는 이유는 상형문자가 그림문자의 축약판이라는 사실에 있다. 처음에는 문자의 존재를 모르던 상대방을 이해시키기 위해 최대한 사실적인 그림으로 표현했겠지만, 나중에는 모두들 쉽게 문자를 판독하게 되니까 그림체가 점차 추상적인 기호들로 뒤바뀐 것이다. 문자의 기호화는 편의성을 고려했을때 불가피하다.

전세계의 어느 지역을 불문하고 모든 이들이 이해할 수 있는 언어들은 몇가지 존재한다. 그 중 2개는 의심의 여지 없이 음악과 그림이다. 음악은 감성적인 면에서, 그리고 그림은 시각적인 면에서 문화적 차이를 불문하고 모두를 이해시킬 수 있다. 다만 우리가 흔히 “언어”라고 부르는 것은 논리적인 명제와 육하원칙이 담긴 사건의 진술, 그리고 각종 명령이나 설명, 묘사 등을 말한다. 그리고 이러한 언어적 요소들을 전부 다 담을 수 있는 매체는 딱 두가지, 음성과 문자밖에 없다. 애석한 점은 바로 이 두가지 매체는 종류가 매우 많으며, 각각 특정 부류의 사람들에게만 이해될 수 있다는 것이다.

그런데 만약 모든 인류가 공통적으로 이해할 수 있는 문자언어가 존재한다면 이야기는 어떻게 달라질까? 예를 들어서, 딱히 언어를 배우지 않아도 한눈에 딱 보고 그 의미를 이해할 수 있는 일련의 기호들이 존재하는 것이다. 그 기호들은 거의 수백년에 걸쳐 전세계에서 행해진 수많은 실험들을 통해 발견되었으며, 이것들은 이제 새로운 세계 공용어로 각광받고 있다. 이들은 정말 모두에게 이해되는 신기한 문양들이기 때문에 “무의식적 원형의 문자”라고도 불리운다. 인간의 뇌가 공통적으로 지니고 있는 본능적인 언어능력에 이 기호들이 포함되어 있으리라는 것이 전문가들의 의견인데, 그들 말에 의하면 이것들은 컴퓨터로 치면 기계어와도 같다고 한다. 해석이 필요없는 “인간언어의 본질” 그 자체라는 것이다.

처음 이 신기한 기호들이 발견되었을 당시, 과학자들은 그것들을 ‘원형기호’라고 이름붙였다. 정신분석학자인 칼 융이 전세계의 모든 인류의 공통적 상징물을 ‘원형’이라 부른 데에서 유래한 것이다. 지금까지 발견된 원형기호들은 그 종류가 20가지에 육박하는데, 그 중에서 몇가지를 예로 들자면 각각 “밝음, 어두움, 포용, 배출, 상승, 하강” 등의 의미를 가지고 있다. 각각의 의미는 기존에 인류가 사용하던 지역언어의 여러가지 다양한 의미들과 호환되는데, 예를 들자면 “상승”을 뜻하는 원형기호는 그래프의 곡선이 상승한다거나, 다른 누군가를 짓밟고 올라선다던가 (지배한다던가), 새로운 것을 습득한다던가 (지식의 층이 상승한다던가), 아니면 정말로 계단을 밟고 위로 올라간다던가 하는 식의 다양한 의미를 가질 수 있다. 따라서 원형기호들로 쓰여진 문장은 구체적으로 해석하면 그 의미가 모호할 수 있으나, 그 문장을 읽는 모든 이들을 무의식적으로 완벽히 이해시키기 때문에 기존의 언어보다 훨씬 의미전달이 명료하다.

아까도 말했듯이, 원형기호들은 해석이 필요없는 인간 본연의 “무의식적 언어”이다. 보통 우리가 배워서 습득하는 (예컨대 영어나 중국어같은) 언어들은 해석과정이 필요하다. 우선 뇌는 언어를 읽거나 듣는다. 그런 다음에 뇌의 어딘가에 있는 언어영역에서는 수집한 언어적 정보들을 “무의식적 언어”로 번역함으로서 인간이 이해할 수 있는 본능적 언어로 탈바꿈시키는 것이다. 그러나 평소에 “무의식적 언어”를 사용한다면 더이상 이런 식의 번거로운 번역작업은 필요없게 된다. 모두가 원형문자만을 사용한다면 인간과 인간 사이의 의사소통에서는 잘못된 이해나 오해가 자취를 감출 것이다. 왜냐하면 원형문자는 무의식적 언어이고, 무의식적 언어는 의식의 개입 없이 직접적으로 인간의 뇌 속에 파고들어 영혼을 이해시키기 때문이다.

우리 모두는 태어날 때부터, 굳이 배우지 않아도 이미 언어 하나를 본능적으로 알고 있다. 이제 그 인류공통의 언어는 학자들에 의해 발견되고, 체계화되어 약 20개에 달하는 원형문자들로 탈바꿈해, 실생활에서도 자유롭게 사용할 수 있는 언어로 거듭나게 되었다. 물론 아직 세계 공용어로 완벽히 거듭나기에는 부족함이 있긴 하다. 고유명사를 표현할 원형문자들이 아직 발견되지 않은 것이다. 그러나 정신분석학자들과 언어학자들은 지금 이 순간에도 새로운 원형문자의 존재를 규명하기 위해 연구를 거듭하고 있으며, 조만간 인간이 원형문자만으로도 필요한 모든 대화를 할 수 있는 시대가 열릴 것이다.






:d:지구 핵의 정 중앙을 가로지르는 차세대 교통수단에 관한 소설.
:k:지구, 핵, 내핵, 운송수단, 교통수단, 지하교통, 지하운송, 지하항구

[지구의 심장] Autumn 2012

만약에 이 세상의 어디로든 통하는 범국가적인 항구가 있다면 어떨까? 예를 들자면 세계지도에서 볼 수 있는 육지의 거의 대부분 지역을 단숨에 오고 갈 수 있는 최첨단 시설 말이다. 만약 그런 시설이 있다면 그것은 아마도 지구의 중심부, 즉 핵에 위치해 있을 것이다. 그곳은 비밀리에 운영되는 기관으로, 일반인의 출입이 통제되어 있다. 이유는 간단하다. 그곳은 세계 곳곳으로 이동하는 초고속 엘리베이터들과 연결되어 있고, 만약에 일반인들이 어딘가를 이동함에 있어서 이런 식의 편법을 쓴다면 정부 측에서는 개개인의 위치를 추적, 혹은 예측하기가 까다로워지기 때문이다. 또한 어디로든 손쉽게 이동하는 기관이 있다는 사실이 들통난다면 항공사들과 선박회사들은 큰 문제에 봉착하고 말 것이다.

지구의 중심부에 위치한 그 비밀기관의 이름은 코어포트(Core Port) 이다. 핵심적인 항구라는 뜻이다. 이 항구는 거대한 하나의 구체 형태를 띄고 있는데, 건설 당시의 중력장 조작 덕분에 항상 안에서 바깥쪽으로 중력이 가해지고 있다. 무슨 말이냐 하면, 누구든지 이 거대한 구체의 내부를 바닥 삼아서 자유롭게 걸어다닐 수 있는 것이다. 만약에 구체 내부에 벽들이 없었다면, 위를 올려다 보았을 때 구체의 반대쪽 바닥에 서 있는 사람들도 볼 수 있을 것이다. 한마디로 지구공동설을 상상하면 된다. 지구의 내부가 텅 비어있어서 그 속에 외계인들이 발을 붙이고 산다는 다소 허무맹랑한 이야기 말이다. 어쨌든 이것이 대략적인 코어포트의 형태이다. 구체의 중심, 즉 천장에 해당하는 부분에는 컴퓨터를 비롯한 온갖 첨단장비들이 위치해 있다. 그 주변에는 코어포트를 관리하는 직원들의 사무실과 경비실들이 차지하고 있고, 더 변두리쪽으로 가면 레스토랑이나 스파 등을 비롯한 편의시설들이 있으며, 그 바깥에는 미로처럼 복잡한 형태의 복도 중간중간에 게이트들이 위치해 있다. 게이트는 입/출국심사와 소지품 검사 등의 감시가 행해지는 아주 중요한 곳으로, 방문객들은 이곳을 통과하면 해당 게이트에 속한 엘리베이터로 이동한다. 엘리베이터의 통로는 코어포트에서부터 지구의 지표면까지 수직으로 곧장 이어져 있는데, 그 통로를 지나가는 엘리베이터의 속도는 거의 시속 몇만 킬로미터에 달한다. 따라서 엘리베이터에 탑승한 승객들은 아주 짧은 시간에 지표면과 코어포트 사이를 오고 갈 수 있으며, 이 덕분에 지구 어딘가의 다른 곳으로 빨리 이동해야 하는 정부요원들에게는 코어포트가 핵심적인 역할을 한다.

지구의 다른 어딘가로 신속하게 이동하는 방법은 다음과 같다. 우선 지상의 곳곳에 숨겨진 엘리베이터 입구를 찾아야 한다. 입구는 보통 건물의 지하에 위치해 있는데, 코어포트의 존재는 완벽한 비밀에 붙여져 있어야 하므로 거기까지 도달하려면 몇몇 보안시설을 통과해야 한다. 우선 입구가 위치한 방은 비밀번호나 신분인식을 통해서만 들어갈 수 있으며, 방 안에서도 입구를 보려면 또다른 절차를 거쳐서 칸막이를 통과해야 한다. 거기까지 성공하면 드디어 입구까지 도달하게 되는데, 사실 입구는 보통 이들이 예상하는 것과는 달리 그냥 평범한 엘리베이터 문처럼 생겼다. 별다른 특징 없는 그냥 밋밋한 금속 자동문에 불과한 것이다. 그러나 그 문이 열렸을 때 나타나는 엘리베이터의 모습은 굉장히 색다르다. 지구의 중심부를 오고 가는 엘리베이터답게 두껍고 단단하며, 흰색과 푸른색이 어우러진 알약 형태를 띄고 있다. 엘리베이터는 30분에 한번씩 지표면에 도달하는데, 그때마다 지표면에서 엘리베이터 문을 열어놓은 채 3분을 기다린다. 그런 다음에는 문을 닫고 쏜살같이 코어포트로 향한다. 물론 코어포트의 엘리베이터 입구도 구조가 크게 다르지는 않다. 하지만 그곳에서는 비밀을 은폐하려 노력할 필요가 없으므로 입구 또한 엘리베이터처럼 세련된 형태를 띄고 있다.

우선 오후 4시 정각에 바레인의 한 지방에서 엘리베이터를 탔다고 가정해 보자. 그러면 아무리 늦어도 4시 15분 전까지는 지구의 정 중앙인 코어포트까지 도달하게 되어있다. 엘리베이터가 도착하면 그 속의 모든 탑승객들은 내려서 출구쪽으로 걸어나간다. 그들의 발걸음은 기나긴 복도로 이어지는데, 복도의 중간중간에는 지구 곳곳의 위치가 적혀진 표지판들이 통로들과 함께 줄지어 있다. 각각의 표지판들은 지구의 위도와 경도에 따라 도서관처럼 순서대로 진열되어 있다.

만약에 시애틀로 가기를 희망한다면 방법은 간단하다. 그냥 “미국 시애틀” 이라고 적힌 표지판을 찾으면 된다. 표지판이 가리키고 있는 통로를 지나면 신분확인과 소지품 검사 등을 비롯한 잠깐동안의 검사과정을 거치게 되고, 이러한 일련의 과정들이 끝나면 엘리베이터의 입구까지 갈 수 있게 된다. 매시 정각과 30분에 엘리베이터가 도착하는 지상과 달리, 코어포트에서는 엘리베이터가 매시 15분과 45분에 도착한다. 오후 4시 45분이 되면 지상으로 가는 엘리베이터가 도착하고, 그걸 타면 15분 안, 즉 5시 전까지 시애틀의 한 건물 안의 어딘가로 이동한다. 즉 1시간만에 바레인에서 시애틀로 이동한 것이다.






:d:주파수에 따른 평행세계에 대한 이야기.
:k:주파수, 평행세계, 멀티버스, 평행우주, 채널링, 명상, 차원상승, 포톤밸트, 광자대, 초자연현상

[주파수] Autumn 2012

TV나 라디오에 다른 채널들이 있는 것처럼, 우리가 사는 이 세계에도 다른 채널들이 존재한다면 어떨까? 다르게 말하자면, 물질에도 주파수가 있다고 가정하는 것이다. 그러면 우리는 지금 이 순간에도 다양한 채널의 세계들이 똑같은 공간상에서 겹쳐진 상태로 존재한다고 말할 수 있을 것이다. 예를 들자면 다음과 같다. 지금 우리가 살고 있는 지구, 즉 아메리카와 유럽과 아프리카와 아시아와 오세아니아가 있고, 이 모든 대륙에 급속도로 발전한 산업기반의 문명을 건설한 인류가 살고 있는 세상은 채널 3이다. 물론 우리가 채널 3의 세계에 속한다는 사실을 정확히 아는 사람은 없지만, 예전부터 몇몇 부류의 인간들은 직감적으로 숫자 ‘3’에 친밀감을 표함으로서 사실을 직감적으로 감지했다 (삼위일체론, 피라미드의 한쪽 면, 다비드의 별을 이루는 삼각형들 등의 상징들을 보라!). 여하튼 우리는 지금 채널 3에 살고 있으며, 몇몇 사람들은 이 이외에 다른 채널의 세계를 탐사한 적이 가끔씩 있었지만 항상 그들의 괴상한 경험담은 미신 또는 미친소리로 치부되었다. UFO같은 초자연적인 현상은 채널이 일시적으로 불안정해지면서 다른 채널에 있는 존재들이 실수로 잠시 출현하는 “기술적 오류”일 뿐이다. 라디오의 채널을 돌릴 때 중간에 “치지직” 소리가 나는 것과 비슷하다.

우리가 채널 3에 살고 있다는 사실은 곧 우리가 채널 2의 세계와 채널 4의 세계와 친밀한 관계를 맺고 있다는 사실을 유포한다. 실제로 이 채널들은 현존하는 인간세상에 얼마나 깊은 영향을 끼쳤던지, 각각 판타지와 공상과학이라는 독립적인 소설책의 장르로 이야기화 될 정도이다. 혹자는, 소설이란 글쓴이의 순전한 상상에 근거한 허구적인 이야기일 뿐이라고 주장할 것이다. 그러나 이는 사실이 아니다. 소설을 쓰는 작가는 다른 채널의 세상들 속에서 일어나는 사건사고들에 대한 정보를 무의식적으로 감지하고, 그것들을 바탕으로 상상을 해 문학작품을 탄생시키는 것이다. 증거를 대 보라면, 좋다. 지금 당장 채널 2와 채널 4가 구체적으로 어떤 세계들인지 살펴보자.

채널 2의 지구는 중세를 연상시키는 기괴한 건축물들과 침엽수림이 어우러진 곳으로, 그곳에는 마법을 사용할 줄 아는 인간을 비롯해 호빗, 엘프, 드워프, 오크 등의 수많은 고등 유인원들이 공생하고 있다. 이는 마치 먼 옛날의 채널 3 세계를 연상케 한다. 비슷비슷하게 생긴 인간류의 종들이 서로를 죽이고 약탈하는 과정은 채널 3에서도 오랜 세월동안 있었던 일인 것이다. 다만 현재 채널 3의 인류는 단 하나의 종으로만 존재하고 있고, 따라서 이들은 생태계의 왕좌를 독단적으로 차지하고 있다. 반면에 채널 2의 인류는 아직도 선사시대처럼 몇몇 다른 부류의 인간류들이 서로 전쟁을 벌이며 티격태격하는 모습을 보인다.

채널 4의 지구에는 단 한 종류의 인류만이 살고 있다. 그러나 동시에 이곳에는 약 10여 종이 넘는 수많은 외계인들이 같이 살고 있는데, 이들은 모두 은하연합의 소속이다. 채널 4의 세계는 범우주적인 규율과 사회체제에 속해 있는데, 이 때문에 이곳의 인류는 벌써부터 반중력, 반관성, 초공간, 시간여행, 양자컴퓨터, 그리고 오색찬란한 빛깔을 보이며 뿅뿅 소리를 내는 레이저 총 등등, 수많은 우주적 첨단기술들을 사용하는 특권을 누리고 있다. 이곳 세계의 인류는 검은 선글라스와 검은 양복을 비롯한 거무칙칙한 패션을 선호하는데, 이는 이들이 어둠을 선호하기 때문이다.

앞서 보았듯이, 채널 3에 사는 우리는 이들 세계들을 문학의 형태로 잘 묘사하고 있다. 채널 2는 판타지라는 장르로, 그리고 채널 4는 공상과학이라는 장르로 기막히게 구현된 것이다. 이유는 이들 채널들이 우리 세계에 근접해 있다는 데에 있다. 예컨대 채널 7의 인류는 채널 6과 채널 8의 세계들과 깊은 연관을 맺고 있고, 채널 15의 인류는 채널 14와 채널 16의 세계들과 깊은 연관을 맺고 있다. 서로 가까운 채널들일수록 서로에게 많은 영향을 미친다. 물론 근접한 채널들이라고 해서 그것들이 속한 환경이 비슷하란 법은 없다. 사실 채널 2,3,4가 속한 우주들은 전혀 다른 물리법칙들을 가지고 있다. 예를 들어서, 채널 2의 세계를 이루는 원자들은 전자 대신에 마나(Mana)라는 입자들을 지니고 있다. 그렇기 때문에 이곳 세계에는 전기가 없는 대신에 “마법”이라는 물리적 힘이 존재한다. 채널 4의 세계는 또 다르다. 이곳 세계에는 존재하는 모든 힘들이 그것들을 상쇄시킬 수 있는 상반되는 힘들과 함께 쌍으로 공존하는데, 이 덕분에 채널 4의 인류에게는 자연현상에 영향을 받지 않는 독립적인 물리적 행동이 가능하다.

채널과 채널 사이의 교류는 대부분 무의식적인 것이다. 이론적으로, 현존하는 모든 생물들의 두뇌회로는 외부 채널들을 미미하게 감지할 줄 안다. 물론 가끔씩은 물질이 채널과 채널 사이를 직접적으로 이동하기도 한다. 1940년대 미국에서 있었던 로즈웰 사건은 사실 채널 4 지구의 상공에서 날고 있던 자가용 외계인 차량이 일종의 벼락 비슷한 것을 맞아 채널 3로 이동되어 버림으로써 발생한 것이다. 고백하자면, 이런 식의 채널이동 사고는 확률적으로 몇천년에 한번 일어날까 말까 한 일이다. 채널 3의 인류가 마지막으로 채널 2의 인류와 직접적인 교류를 한 것은 중세 초기로, 그 당시의 중세인들은 채널 2에서 온 미지의 생물들을 보고 경악을 금치 못했다. 이들이 받은 충격은 훗날 중세시대를 대표하는 신화와 전설이 되어 입에서 입으로 전해져 내려왔으며, 이를 바탕으로 판타지라는 세계관이 탄생했다.

채널 3와 채널 4 사이의 직접적 교류는 희한하게도 18세기 후반에서 20세기 초까지 거의 몇십년에 한번씩 빈번히 일어났는데, 그 이유는 당시 채널 4의 인류가 한 외계인 무리와 대규모 전쟁을 벌이고 있었기 때문이다. 외계인들은 막강한 플라즈마 무기로 채널 4의 지구를 공격했고, 그 여파로 그곳에 있던 첨단장비들이 우리가 사는 지구로 이동하여 버리곤 한 것이다. 최근 몇백년동안 채널 3의 인류가 급진적인 과학기술의 발전을 이룩한 것은 결코 우연이 아니었다.






:d:무생물들의 권리에 관한 이야기.
:k:무생물권리, 사물인권, 사물인터넷, 사물데이터베이스, 무생물신원, 카르마

[무생물의 권리] Autumn 2012

무생물에게도 권리란 게 있어야 한다. 이는 무생물들을 행복하게 해주기 위함이 아니라, 그것들을 이용하는 인류 모두를 위한 것이다. 만약에 인간이 무생물들을 아무런 권리 없는 천한 존재로 여기고, 그러한 믿음을 바탕으로 무생물들을 무분별하게 마구 버리거나 부수면 어떻게 될까? 그로 인해 초래되는 온갖 오염과 부작용은 결국 사람들 자신이 스스로 해결해야 될 문제가 되어 부메랑처럼 돌아올 것이다.

이런 이유 때문에서라도 우리는 새로운 법을 만들어야 한다. 그 “법”이란 다음과 같다. 첫째, 금전적인 가치를 지닌 모든 무생물 (예: 가방, 노트북, 촛대, 머그컵, 의자 등…)에게는, 그것의 소유자에게 보호받을 권리와 사랑받을 권리가 있다. 만약에 소유자가 이를 지키지 않는다면 그는 무생물의 권리를 박탈한 죄로 벌금형에 처해지며, 그가 소유했던 모든 무생물들은 심리적인 치료와 새로운 신원을 발급받은 뒤 슈퍼마켓의 세일코너에 보내진다. 둘째, 모든 무생물에게는 그들의 보험 적용기간 (제품보증기간) 이전까지 소비자 혹은 마켓의 소유로 남아있을 권리가 있으며, 적용기간 이후에는 공인된 정부기관의 쓰레기 수거함으로 은퇴할 권리가 생긴다. 만약에 소유자가 자신의 무생물을 공인된 쓰레기통이 아닌 다른 곳에 소속시키거나 그것을 파괴한다면 그는 살해죄로 2년 이하의 징역형에 처해진다. 셋째, 모든 무생물들은 플라스틱 신원팔지의 끈이 끊어지거나 바코드가 손상되는 시점부터, 신원손상을 초래한 인간의 소유가 된다. 만약에 소유자가 정신이상자 혹은 전과자라면, 선택된 무생물은 소유거부권을 행사할 수 있다. 만약에 소유자가 자신 소유의 무생물을 한계치 이상으로 손상시킨다면 (예: 고의적 파손) 그는 100달러 이하의 벌금형과 심리치료 프로그램을 부여받는다. 또한 그에 의해 손상된 무생물에게는 정부의 특별한 보호를 받을 권리가 있다. 기타 등등… 기타 등등…

앞서 보았듯이, 무생물들의 권리에 대한 법률은 상당히 복잡하지만 그만큼 존재가치가 있다. 산업화가 진행된지 얼마 지나지 않았던 예전에는, 대량생산되는 소비품들의 가치가 무시되는 일이 빈번하게 일어났다. 편리한 일회용 제품들이 각광받았으며, 이러한 사회풍조 때문에 쓰레기 문제가 대두되기도 했다. 그러나 이제는 다르다. 이제는 공장에서 생산되는 물건들에게도 인권이라는 것이 생겼다. 혹자는 생물도 아닌 것들이 어째서 권리를 가지냐고 반문할 수도 있겠지만, 무언가를 소유하는 것을 대수롭지 않게 여기는 문화에 큰 문제가 있음은 분명하다. 만약에 자신이 소유한 무생물들을 함부로 파괴하는 자가 있다면, 그는 아마도 그런 짓을 진짜 생물들에게도 행할 것이다. 왜냐하면 요즘은 시대가 시대이니만큼, 가장 기본적인 생필품들도 인공지능 프로그램을 지니고 있어서 생물과 큰 분간이 되지 않기 때문이다. 이렇듯 무생물과 생물에게서 큰 차이가 안 느껴지는 상황에서, 무생물들에게 매일 행해지는 범죄가 생물에게도 모방범죄로 번지지 말라는 법은 없지 않은가?

소비자들은 자신들이 가진 사물에 대한 책임의식을 가질 필요가 있다. 그것이 싼 것이든, 비싼 것이든간에 말이다. 그들은 자신들의 집 안에 놓여진 모든 것들, 예컨대 의자, 탁자, 식기건조대, 전자레인지, 컵, 숟가락, 책상, 책장, 컴퓨터, 프린터, 시계, 열쇠, 전선, 체중계, 소파, 액자 등의 모든 소유물들에게 정성과 사랑을 주고, 그것들을 행복하게 만들어 줘야 한다. 만약에 모든 이들이 자신의 소유물들을 잘 보살펴 주는 습관을 기른다면, 전체적으로 우리 사회에는 모든 일에 책임감을 가지고 일하는 도덕적인 구성원들이 늘어날 것이다.

물론 법률만으로 이 모든 것을 실현할 수는 없다. 그렇게 때문에 최근 발명된 것이 바로 카르마 측정 시스템이다. 요새 새롭게 생산되기 시작한 모든 소비품들에게는 주변 환경에 대한 수많은 변수를 기록하는 칩이 탑재되어 있다. 원래 이것은 사람과 사람 사이의 범죄에 대한 증거확보를 위한 일종의 블랙박스였는데, 최근에는 소비자의 윤리적 능력향상을 위한 행복측정기로도 활용되고 있다. 예컨대 이 칩이 설치된 무생물은 소유자의 따스한 손길과 부드러운 목소리, 그리고 소유자가 자신을 다루는 방식을 감지하고, 이 모든 변수들을 자신의 행복감 측정에 사용한다. 그러면서 동시에 중앙 전산망에다가 “자신이 얼마나 행복한지”에 대한 정보를 보낸다. 예컨대, 어느 한 커피잔의 만족지수가 그것을 사용하는 소유자의 도덕적 평판을 좌우할 수도 있다는 말이다.

이제는 집 안의 모든 사물들이 마치 생물들처럼 살아 숨쉬는 존재가 되었다. 그것들은 이제 권리를 가지게 되었고, 주인에게 많은 것을 요구하게 되었으며, 그의 관심과 보살핌을 필요로 하는 식구들로 거듭났다. 만약에 그들에게 자기복제능력을 부여한다면 그들은 번식을 할 것이고, 그때쯤이면 정말로 생물과 동급으로 취급되기에 손색이 없어질 것이다. 훗날 드넓은 초원에서 머그컵들이 풀을 뜯고 젖을 만들며 뛰노는 날이 오기를 기약한다.






:d:감각의 반대되는 개념에 대한 이야기.
:k:반감각, 인지과학, 인지능력, 인공환각, 인지공학, 신경교란, 신경공학

[반감각] Autumn 2012

사람은 자신에게 주어진 모든 감각을 “느낀다”. 고로 그는 자신이 존재한다는 것을 안다. 따라서 그에게 있어서 존재하는 모든 것을 규명하는 데에는 감각이 기반이 될 수밖에 없으며, 감각 외의 것들 또한 감각을 바탕으로 한 논리적 추론으로만 탐구가 가능하다. 그러나 만약에 우리가 느낄 수 있는 모든 감각들이 양의 영역에만 속하고, 나머지 음의 영역은 지금까지 알려지지 않은 미지의 감각으로만 알 수 있다면 어떻게 될까? 다른 말로 하자면, 지금까지 우리가 느낀 모든 감각의 반대되는 개념인 “반감각”이라는 것이 존재한다는 말이다. 예컨대, 평소 알려진 5가지의 감각들로는 시각, 후각, 청각, 미각, 그리고 촉각이 있다. 그러나 만약에 이들과 정확히 상반되는 감각들, 즉 반시각, 반후각, 반청각, 반미각, 그리고 반촉각이 있다면 우리의 세계관이 어떻게 달라질지 상상해 볼 수 있다.

합리적으로 생각해 봤을 때 감각과 반감각은 서로를 상쇄시킬 수 있다. 예를 들어서 똑같은 양의 시각정보와 반시각정보가 동시에 인간의 눈에 포착된다면, 이 둘은 서로를 상쇄시켜 버려서 그 사람은 아무것도 보이지 않는 거라고 착각한다. 시각정보가 반시각정보보다 양이 많다면 그의 눈에는 무언가가 축소된 형태로 보일 것이고, 반시각정보가 시각정보보다 양이 많다면 그의 눈은 아무것도 볼 수 없을 것이다. 왜냐하면 사람의 눈에는 반시각정보를 포착하는 능력이 없기 때문이다 (반감각을 인간이 느끼는 것은 불가능하다. 그러나 반감각의 존재를 실험상으로 규명할 수는 있다). 반감각이 처음 발견된 때는 지금으로부터 80년 전인 24세기 초로 거슬러 올라간다. 신봉건시대의 어느 따스한 봄날, 페루의 한 위대한 발명가는 나른한 오후의 낮잠을 깨우는 주변 소음에 너무나 신물이 난 나머지, 주변에서 발생하는 모든 소음을 상쇄시키는 ‘방음기’를 만들어내기에 이르른다. 이 새로운 발명품의 작동방식은 간단했다. 이것은 이어폰처럼 생겨서 귀에 꽃아놓을 수 있는데, 주위에서 공기의 파동이 감지될 때마다 그 파동을 무력화시키는 또다른 종류의 파동을 발생시킨다. 그러면 때마침 귀를 거슬리게 하려던 소리는 힘을 잃고 그 자리에서 사라져 버린다.

소리를 “제거하는” 이 신기술은 선풍적인 인기를 끌었다. 몇몇 과학자들은 방음기가 주변 소리를 무력화시키기 위해 만들어내는 파동을 ‘반대파’라고 정의했다. 어떠한 파동이 그것과 완벽하게 반대되는 파동, 즉 ‘반대파’를 만나면 상쇄되어서 소멸해 버리기 때문이다. 이러한 매커니즘은 곧 연구를 거듭해 다른 분야로도 퍼져나가 연구대상이 되었다. 그리고 얼마 지나지 않아, 광학자들은 시각정보를 무력화시키는 ‘반상 발생기’를 개발했고, 화학자들은 냄새를 무력화시키는 ‘반향 발생기’와 맛을 무력화시키는 ‘반미 발생기’를 개발했으며, 최근에 신경학자들은 촉감을 무력화시키는 ‘반촉 발생기’를 개발했다.

이 새로운 발명품들은 각각 전혀 다른 방식으로 작동했지만, 그것들의 근본적인 의의는 동일했다. 예컨대 반상 발생기는 멀쩡하고 건강한 눈을 가진 사람을 장님으로 만들었고, 반향 발생기는 악취가 코를 찌르는 쓰레기 매립지에서도 아무것도 못 맡게 만들었으며, 반미 발생기는 그 어떤 미식가도 음식의 짠맛을 전혀 가늠할 수 없게 만들었다. 물론 무엇보다도 대중에게 가장 큰 관심을 받은 것은 반촉 발생기로, 이것은 사람으로 하여금 마취된 것처럼 아무것도 못 느끼게 만들었다. 이 모든 놀라운 일들은 기존의 감각을 상쇄시키는 ‘반감각’을 인간에게 유발함으로서 가능해진 것으로, 이때부터 사람들은 반감각의 존재에 대한 추상적인 사색에 잠겼다. 철학자들은 “이 세계에는 반감각적인 정보만을 전달하는 물질로 이루어져 있고, 반감각적인 정보에만 반응하는 ‘반생물’들이 살고 있을지도 모른다. 다만 그들과는 상반되는 종류의 감각만을 느끼는 우리가 그들의 존재를 눈치채지 못하고 있을 뿐이다” 라고 주장했다. 이게 정말인지는 아직 전혀 밝혀진 바가 없다.

반감각 발생기술은 우리의 생활에 생각보다 훨씬 더 큰 영향을 미쳤다. 우선 사람들은 자신의 입천장에 조그만 사이즈의 반향 발생기를 장착하고 다니기 시작했는데, 그렇게 하면 아무리 입이 썩어 문드러져도 모든 입냄새가 그 기기에 의해 소멸되었기 때문에 대인관계에 아무런 문제가 없었다. 그 뿐만이 아니었다. 몇몇 이들은 체취를 없애기 위해 자기 몸의 몇몇 부위에 반향 발생기를 추가적으로 부착했고, 이는 페로몬 발생을 차단시킨다는 단점만 빼면 굉장히 큰 효과를 보았다. 반상 발생기는 비록 범죄에 자주 애용되기는 했지만, 대신에 햇빛의 자외선을 차단하는 역할이 가능했기 때문에 피부암과 잡티 예방에 이바지했다. 반음 발생기는 귀에다 꽃고 있으면 소음을 완벽하게 방지했으므로, 이제 건설업자들은 고속도로 주변의 주거구역에 소음 차단벽을 설치하지 않아도 되었다. 또한 이웃집이 시끄러울까봐 집 안에서 소리를 죽일 일도 없어졌고, 도서관에서 큰 소리로 떠드는 것도 가능해졌다. 반촉 발생기는 마취제 대신에 쓰일 수 있었기 때문에 의학 분야에서 빛을 보았고, 또한 굳이 지금 이 자리에서 설명하기엔 좀 거시기한 것들에도 애용되었다.

이러한 발명품들이 인류에게 가져다 준 가장 큰 선물은 바로 자신감이었다. 이제는 그 누구도 악취 때문에 남들을 대면하는 것을 꺼릴 필요가 없었고, 공공장소에서 소음을 내지 않기 위해 조심할 필요가 없었으며, 남들이 보지 말았으면 하는 신체부위는 반상 발생기를 이용해서 안 보이게 만들 수 있었다. 이 모든 기능들은 사람들로 하여금 더 자신있고 거리낌없이 행동하도록 만들었다.







:d:세상과 완전히 분리된 별개의 공간에 관한 이야기.
:k:Nowhere, Somewhere, 아공간, 무공간, 무상, 삼매, 무효공간, 초공간, 0차원

[그 어느 곳도 아닌 곳] Autumn 2012

여기도, 저기도 아닌 “아무데도 아닌 곳”으로 가기 위해서는 비상구를 따라가야 한다. 만약에 건물 안에 불이 나서 대피를 해야 하는 상황이라면 혹자는 물론 비상구를 따라갈 것이다. 이 행동은 건물 안의 그 어떤 공간에도 존재하지 않기 위한 것으로, 건물의 “Nowhere” (아무데도 아닌 곳), 즉 바깥세상으로 이동하는 데에 목적을 둔다.

만약에 지구를 하나의 건물로 가정하고, 그 건물의 바깥으로 빠져 나오려면 어떻게 해야 할까? 조금 전에 말했듯이 건물의 바깥은 “Nowhere”라고 부를 수 있다. 그렇다면 건물의 안쪽 공간은 “아무데도 아닌 곳”이 아닌 곳이기 때문에, Nowhere라는 단어의 상반되는 개념인 “Somewhere”라고 부를 수 있겠다. 정리하지면, 건물의 안쪽은 Somewhere, 그리고 건물의 바깥쪽은 Nowhere이다. 왜 Nowhere라고 부르냐 하면, 건물은 그 자체가 하나의 세계와도 같고, 세상의 바깥은 존재하지 않는 까닭때문에 기본적으로는 “아무데도 아닌 곳”으로 정의되기 때문이다. 여하튼 건물의 내부에서 외부로 탈출하려면 비상구를 따라가야 하듯이, 지구의 내부에서 외부로 탈출할 때에도 비상구를 따라가야 한다. 그렇다, 지구를 탈출하게 해주는 비상구가 세계 어딘가에 존재하는 것이다. 이 밝혀지지 않은 비상구는 우리가 지금 살고 있는 Somewhere에서, 지구 바깥에 위치한 “아무데도 아닌 곳”, 즉 Nowhere로 우리를 인도해 줄 것이다. 다시 말하자면 우리는 지금 지구의 Somewhere에 살고 있고, 그곳에서 비상구를 따라 탈출하면 도달하는 곳이 바로 지구의 Nowhere이다.

사실 Nowhere라는 공간은 지구 바깥에 존재하지 않는다. 지구 밖으로 나가면 그냥 우주공간이 있을 뿐이다. 지구만을 위한 비상탈출구가 존재하는 것도 아니다. 그러나 Nowhere의 개념은 추상적인 사고를 좋아하는 몇몇 이들에게 흥미감을 불러 일으켰고, 그들은 이것을 사업 아이템으로 이용하기 시작했다. 그건 바로 Nowhere라고 이름붙은 새로운 종류의 가게를 오픈하는 것이다. 이 가게의 앞에는 간판 대신에 ‘비상구’라고 적힌 라이트박스 신호가 부착되어 있다. 세상에서 대피하는 비상구라는 뜻이다. 가게의 외관 벽은 그냥 지극히 평범하고 현대적인 콘크리트 무늬로 이루어져 있고, 손잡이를 당겨서 여는 여닫이식 회색 문이 한가운데 자리잡고 있다. 언뜻 보면 마치 사무빌딩의 뒷골목 쓰레기장에 인접한 뒷문같은 인상을 풍긴다. 한가지 차이점이 있다면 바로 문 손잡이 위에 지폐 또는 동전을 넣는 공간이 있다는 것이다. 이는 문으로 하여금 자판기같은 인상을 풍기도록 만든다. 이 문은 일정 금액의 돈을 넣어야만 열리는데, 한번 열리면 “윙” 소리가 몇초동안 지속되면서 그 시간동안 문고리가 열려 있는다. “윙” 소리가 멈추면 문은 다시 잠기고, 그러면 손님은 또 한번 돈을 넣어야 한다.

문을 열어 가게 안으로 입장하면 처음에는 놀랄지도 모른다. 사방이 컴컴한 암흑이니까 말이다. 왜 온통 암흑이냐고 묻는다면, 아까도 말했듯이 이 가게의 이름이 Nowhere라는 것을 상기해 보면 된다. Nowhere란 무엇인가? 그 뜻은 너무나도 명확하다. 그냥 “아무데도 아닌 곳” 이라는 뜻이다. 따라서 Nowhere라고 불리는 이 가게는 이름상 “아무데도 아닌 곳” 이어야만 하고, 그러기 위해서는 정말 아무것도 없어야 한다. 왜냐하면 아무것도 없는 공간만이 진짜 Nowhere이기 때문이다. 이곳은 현실의 모든 곳과 단절된 곳이고, 그렇기 때문에 현실의 그 어딘가에서 무슨 일이 일어나더라도 이 Nowhere라는 공간은 전혀 영향을 받지 않아야 한다. 다른 모든 공간들에게서 완벽하게 분리된 곳이 되어야만 하는 것이다. 그러한 이유로 이 가게의 벽면은 몇 겹이나 되는 방음벽들로 이루어져 있어서 완벽한 정숙을 유지한다. 입구 주변에는 잘 휘어지는 유연한 방음벽과 빛을 가로막는 검은 천막이 자리잡고 있어서, 누군가가 가게에 들어와도 가게 내부의 다른 손님들은 전혀 알지 못한다. 그야말로 이 가게는 아무런 빛도, 아무런 소리도 없는 곳으로 항상 유지된다.

가게의 내부는 하나의 구불구불한 컨베이어 벨트로, 이 벨트는 보통 우리가 아는 것과는 달리 푹신푹신하고 두꺼운 고무로 이루어져 있다. 손님은 가게에 입장하는 순간부터 이 말랑말랑한 벨트 위에 떨어져 서서히 운반되는데, 말랑말랑하기 때문에 손님의 발이 바닥에 부딪힐 때 둔탁거리는 소리가 나지 않아서 좋다. 어쨌든 기다란 고무벨트 위에 누워서 한참을 기다리다 보면 그 상태로 약 15분이 흐르는데, 그 정도의 시간이 흐르고 나면 드디어 손님이 탄 벨트는 가게의 출구까지 도달한다. 출구는 가게의 구석 깊숙히에 위치해 있는데, 그곳은 여러 겹의 검은 천으로 가려져 있다 (왜냐하면 출구 주변에는 흰 조명이 밝혀져 있기 때문이다). 벨트에 탄 손님이 검은 천막을 뚫고 지나가면, 출구 쪽에서 기다리던 직원은 누워있던 손님을 일으켜 세워서 출구로 내보낸다. 이로써 총 15분 가량이 소요된 Nowhere에서의 여행은 끝이 난다.






:d:수명을 연장시키는 물질에 대한 이야기.
:k:수명연장, 활성산소, 텔로미어, 노화방지, 노화식품, 수명단축

[살아있는 무덤] Autumn 2012

보통 우리는 지구의 대기를 이루고 있는 기체, 즉 다량의 질소와 산소, 소량의 이산화탄소, 그리고 몇몇 다른 분자들이 섞인 공기를 흡입하며 살아가고 있다. 워낙에 오래 전부터 공기를 마셔버릇 했으니, 공기야말로 우리가 유일무이하게 아무 거리낌 없이 들이마실 수 있는 물질임에 틀림없다. 아니, 틀림없었다. 새로운 발견이 있기 전까지는 그 누구도 인간이 지구의 대기가 아닌 다른 혼합물을 자연스레 흡입할 수 있으리라고는 상상하지 못했다.

어느 날 몇몇 연구기관들은 전에는 없던 학설을 내놓았다. 그건 바로 인간이 호흡기관을 통해 흡입할 수 있는 혼합물이 총 1가지가 아닌 2가지라는 이다. 첫번째는 공기, 즉 지표면을 뒤덮고 있는 기체이고, 두번째는 충격적이게도 액체이다. 이 액체는 자연상에는 존재하지 않지만, 몇가지의 인공적인 화학작용을 통해서 만들어질 수 있으며, 현존하는 모든 인간은 아무 통증이나 부작용 없이 폐로 이 액체를 들이 마셨다가 내뱉을 수 있다. 이 액체는 산소의 농도가 매우 높았고, 외관상으로는 반투명한 연두색을 띄었기 때문에 ‘연두액’이라고 이름붙여졌다. 몇차례의 실험을 통하여, 사람은 공기를 전혀 마시지 않고 연두액만 흡입하며 살아도 충분히 생명유지가 가능하다는 것이 밝혀졌다.

사람이 공기가 아닌 다른 물질로 호흡하며 살 수 있다는 사실은 모두에게 큰 충격이었다. 이러한 발견은 마치 “실리콘을 씹어먹으면 물을 전혀 안 마셔도 살 수 있다” 같은 허무맹랑한 소리로 느껴졌기 때문이다. 공기를 마시지 않고 살 수 있다니? 그리고 액체를 폐로 들이마셔도 아무런 문제가 없다니? 이 모든 점들은 그동안 우리가 지니고 있었던 일반적인 상식의 틀을 깨 버렸고, 공기를 인간의 필수 불가결한 존재로 치부하던 기존의 지식을 전면으로 부정해 버렸다. 여하튼 본론으로 들어가자면, 연구가 한창 진행중이던 초창기에 과학자들은 인간이 연두액만을 흡입하며 살 때도 전과 같은 방식의 세포호흡을 통해 에너지를 만든다는 사실을 밝혀냈다. 한마디로 산소가 풍부한 연두액을 들이마신 다음 내뱉으면, 그 내뱉은 연두액은 약간 덜 풍부한 산소와 약간 더 많아진 이산화탄소를 포함하고 있다는 뜻이다. 이에 따라 과학자들은 연두액 속에서의 산소/이산화탄소의 균형을 맞추기 위해, 연두액으로 채워진 수족관 속에 지상의 식물을 재배하는 시도를 하기 시작했다. 처음에는 불행하게도 물 속에서의 식물의 부패 때문에 제대로 된 재배가 불가능했다. 그러나 곧 그들은 지나친 수분에도 부작용을 일으키지 않는 새로운 개량종을 만들어냈고, 이 새로운 종류의 수초들은 연두액 속에서도 성공적으로 자라났고, 산소를 만들어냈으며, 번식했다. 한마디로 이제는 사람이 아무리 연두액을 흡입하더라도, 그 속의 최소 산소량을 보존할 수 있는 길이 열린 것이다.

이쯤 되자 모두들 다음과 같은 질문을 하기 시작했다: “사람이 연두액 속에 들어가서 평생동안 사는 것도 가능할까?” 한마디로 연두액과 수초들로 가득 찬 커다란 수족관을 하나 마련해 놓고, 수영복을 입은 채 그 속에서 죽을 때까지 사는 것이다. 공기는 전혀 호흡하지 않고 말이다. 이같은 도발적인 실험에 참가하겠다는 자들은 생각보다 많았다. 수많은 실험기관들은 거대한 연두액 수조를 마련했고, 곧 그들은 손쉽게 피실험자를 모집해 실험을 실시했다. 관찰결과는 초반부터 믿을 수 없을 정도로 성공적이었다. 피실험자들은 수영복 차림으로 연두액 속에서 헤엄을 치며 여유롭게 숨을 쉬었고, 얼마나 편안했던지 종종 꾸벅꾸벅 졸거나 코를 골며 자기도 했다. 오히려 지상에서 공기를 호흡하며 살 때보다 수조 안에서 연두액을 호흡할 때 더 안락함을 느끼는 것 같았다. 피실험자들과 연구원들 모두 실험과정 속에서 아무런 부작용이나 돌발상황이 일어나지 않는다는 사실에 깊이 안도했는데, 한편으로 그들은 자신들의 실험을 다소 의심했다. 뭔가 외부적인 요소나 속임수가 개입되지는 않았을까 하는 것이었다. 그러나 마술사나 무대설치가를 포함한 전문가들이 실험장치들을 둘러보면서 아무런 문제가 없다고 하자, 연구원들은 더이상 피실험자의 적응력을 의심하지 않게 되었다.

피실험자들은 연두액 속에서 몇가지 지능테스트를 행했고, 모두 다 가뿐히 통과했다. 아이큐 검사결과는 오히려 지상에서 행했을 때보다 수치가 높게 나왔고, 몇차례의 운동신경 테스트 결과 신체적인 능력에도 아무런 손실이 없다는 사실이 밝혀졌다. 그들은 온갖 영양분이 듬뿍 함유된 알약들을 삼키며 신체를 위한 영양분을 충당했고, 그들의 건강상태는 최상이었다. 오히려 지상에 있었을 때보다 건강이 좋아진 것 같았다 (물론 이 점은 알약을 통한 균형잡힌 영양섭취에 의한 것이라라는 게 연구원들의 결론이다). 피실험자들은 지상에서 하던 모든 일상 속 업무, 여가, 잡무들을 연두액 속에서도 완벽하게 수행했으며, 그들의 생활방식과 수면패턴은 아무런 문제도 일으키지 않았다. 이제는 연두액이야말로 그들에게 있어서 필수적으로 호흡해야 할 물질이 되었고, 지상의 공기는 오히려 그들에게 이질적이고 불쾌한 물질이 되기 시작했다.

그러나 가장 놀라운 실험결과는 따로 있었다. 그건 바로 실험에 참가한 연두액 속 사람들의 노화작용이 평소보다 18배 가량 느리게 진행되었다는 것이다. 연두액 속에서 생활하는 피실험자들은 다른 이들보다 훨씬 느린 속도로 나이를 먹었으며, 이 놀라운 현상을 계속 관찰하기 위해서 실험은 몇십년이 넘는 기 세월동안 지속되었다. 몇몇 피실험자들은 그 오랜 세월동안에도 끝까지 연두액 속에 남아서 연두액만을 흡입하며 살아갔고, 곧 그들은 미디어의 화제, 그리고 전설이 되었다.

실험은 거의 한세기 반동안이나 지속되었지만, 그때까지도 연두액 속의 피실험자들은 아주 조금 늙어 있었을 뿐이었다. 그들은 여전히 건강했고, 그들의 피부는 탄력이 있었으며, 그들의 두뇌 또한 몸과 마찬가지로 왕성한 활동을 보였다. 오히려 실험의 초창기 때보다 훨씬 더 방대한 양의 지식과 사유력을 보여 주곤 했다 (150년 동안이나 수조 속에서 책을 보거나 영상을 관람하고 있었으니 온갖 잡지식이 안 쌓일수가 있겠는가?) 과학자들은 피실험자들의 노화과정을 정밀하게 분석했고, 곧 그들은 피실험자들이 자연사 할 때까지 앞으로 900년은 족히 남았다고 발표했다. 다시 말해서 연두액 속에서는 사람의 수명이 그 정도까지 늘어난다는 충격적인 결론이었다. 실험의 성과가 이 정도까지 진전되자 이제 돈이 좀 있는 사람들은 너도나도 할 것 없이 연두액 속에서 생활하기 위해 안간힘을 썼다. 몇몇 사업가들은 드넓은 땅에 넓다란 연두액 수조를 건설했으며, 거액을 받고 그 속에 사람들을 입주시켰다. 물론 처음에는 돈 많은 재벌들과 부유층들이 막대한 금액을 투자하여 개인용 거대 연두액 수족관을 마련해 그 안에서 살기 시작했지만, 곧 일정금액을 지불하여 일부 공간을 임대할 수 있는 공동 연두액 수조들이 중산층에게 보급화되기 시작했다. 연두액 속에서의 생활에 매력을 느낀 사람들은 연두액 속에서의 삶을 계속해서 연장하기 위해 열심히 일해 돈을 벌었고, 그 돈은 연두액의 수조 안 공간을 계속해서 임대하는 데에 투자하였다. 이제 사람들은 기회만 된다면 1초라도 더 연두액 속에서 살기 위해 전전긍긍했다. 연두액 속에서는 수명이 18배나 더 늘어났으니 그럴만도 했다.

물론 연두액 속에서 살기를 포기하고 그냥 지상에 남은 자들도 많았다. 그들은 깊은 신앙심을 가진 종교인이거나, 사는 것에 흥미를 못 느꼈거나, 돈이 없는 사람들이었는데, 그들은 자신들의 수명이 남들보다 18배나 짧다는 사실을 알고 있었음에도 불구하고 스스로를 연두액 속의 주민들보다 우월한 존재로 여겼다. 왜냐하면 지상에서 두 발로 걷는 그들은 항상 연두액 속에 남아있기 위해 노예생활을 해야 하는 신인류에 비해 훨씬 더 자유로운 생활을 누렸기 때문이다.






:d:지구의 소화기관에 관한 소설.
:k:지구, 소화기관, 내장, 가이아이론, 지구생명체, 쓰레기매립, 매립지소각, 소각발전소, 퇴비공장

[지구의 똥구멍] Autumn 2012

산업에 기반을 둔 현 사회가 직면하는 가장 큰 문제점은, 바로 매일매일 발생하는 엄청난 양의 쓰레기를 어떻게 처리하냐이다. 물론 만약에 음식물쓰레기라면 썩혀서 비료로 만들면 되고, 소각 가능한 쓰레기라면 전력발전에 쓰일 수 있고, 종이나 플라스틱이나 알루미늄 같이 균일한 재질을 가진 쓰레기들은 재활용하면 되지만, 아무리 그런다 한들 잉여 쓰레기의 발생마저 막을 수는 없다. 그런 “아무 짝에도 쓸모 없는” 쓰레기들은 보통 매립지에 묻히는 신세를 면치 못한다.

그러나 만약 지구에게 소화기관이 있다면 어떨까? 동물들이 입으로 음식물을 섭취해서 항문으로 소화시켜 내보내듯이, 지구도 자기 나름대로의 “입”을 통해 쓰레기를 흡수한 다음 그걸 소화시켜서 “항문”으로 배출하는 것이다. 예컨대 그런 허무맹랑해 보이는 일이 지금 실제로 벌어지고 있다. 지금으로부터 약 7달 전, 북아메리카 남부의 한 거대한 지하 쓰레기 매립지가 폭발했다. 그 여파로 지상은 별 피해가 없었지만 지하 깊숙히 자리잡고 있던 몇겹의 지층이 갈라졌으며, 부패하는 쓰레기가 만든 가스의 압력이 합세하여 그 갈라진 지층의 틈새를 찢어 내려가기 시작했다. 그리하여 지하 깊숙히까지 까마득한 길이로 파고 들어가는 어마어마하게 긴 구멍이 만들어졌는데, 조사결과 그 구멍은 총 맨틀 높이의 2/3에 육박하는 깊이까지 내려간다고 밝혀졌다. 정말이지 역사상 유래가 없던 대규모 동굴이 순식간에 탄생한 것이다. 어쨌든 매립지에 파묻혀 있던 모든 쓰레기는 갈라진 지층의 틈새를 따라 암흑 속으로 떨어졌고, 그들의 행방은 한동안 불명했다. 혹자는 쓰레기들이 지층 깊숙히 파묻혀 있을 거라고 주장했다.

정확히 2달 뒤, 인도양에 위치한 어느 한 화산 섬이 갑자기 폭발했다. 처음에 사람들은 화산이 분화한 것이라 생각했지만 그건 아니었다. 마그마의 분출이나 연기가 전혀 없었기 때문이다. 그 대신에 폭발한 자리에는 끝을 알 수 없는 아주 깊은 구멍이 하나 생겨났고, 그 구멍의 지하 깊숙한 곳에는 석유 비스무리한 거무칙칙한 기름이 차올라 있었다. 학자들은 이 물질이 기존의 석유와는 확연히 다른 구성성분을 가진 새로운 종류의 화석연료라고 주장했으며, 실제로 이것이 자동차 엔진의 연료로 쓰일 수 있다는 사실을 실험으로 확인했다. 그러나 이 기이한 액체의 근원이 어디인지, 그리고 왜 이 액체가 지하의 일정 높이까지만 차오른 상태인지는 미스테리였다.

그러던 중 새로운 사실이 알려졌다. 어느날 정부는 북아메리카 남부에 난 거대한 구멍에 2000톤 가량의 쓰레기를 투기했다. 정확히 2달이 지나자, 인도양의 화산섬에 있는 구멍에는 약 1500톤 정도의 검은색 기름이 갑자기 차올랐다. 약 1달 후에 정부는 또다시 북아메리카 남부의 구멍에 400톤의 쓰레기를 투기했는데, 정확히 2달이 지나자 화산섬의 구멍에는 거의 정확히 300톤에 달하는 검은색 기름이 차올랐다. 이로써 밝혀지게 되었다. 바로 북아메리카에 난 지층의 구멍과 인도양의 화산섬에 난 지층의 구멍은 연결되어 있다는 사실이 말이다. 북아메리카의 구멍은 지구의 “입”에 해당했고, 인도양의 구멍은 지구의 “항문”에 해당했다. 모든 일은 아주 단순명료하고 순차적으로 진행되었다. 우선 입에다가 쓰레기를 퍼부어 넣는다. 그러면 정확히 2달이라는 시간동안 지구는 자기 몸의 깊숙한 곳에 자리잡은 소화기관을 따라 쓰레기를 흘려 보내면서 뜨거운 열기와, 압력과, 화학작용과, 기타 규명되지 않는 미생물들을 이용해 쓰레기를 소화시켜 똥으로 만든다. 정확히 2달이 지나면 그 똥은 항문 부근에 차오른다. 똥의 무게는 처음에 입이 섭취한 음식물의 양의 4분의 3에 달한다.

지구가 도대체 어떤 식으로 가느다란 통로로 연결된 두 개의 구멍들 사이로 쓰레기를 빠르게 흘려보내면서 그것을 “소화시키는지”에 관해서는 학자들마다 의견이 분분했다. 유기체나 해낼 수 있을 법한 이런 일을 지구라는 행성 그 자체가 하고 있다는 사실은, 그 과정뿐만 아니라 원인과 목적 또한 완전히 불투명해 보이게 만들고 말았다. 도대체 왜, 어떻게 해서 지구를 가로지르는 기다란 소화기관이 생겨난 것일까? 어찌해서 지구는 인류가 가장 원하지 않는 쓰레기를 흡수하여, 인류가 가장 갈망하는 화석연료로 다시 태어나게 하고 있을까? 진정 지구는 인간이 원하는 것이 무엇인지 알고, 인간과 교감을 할 줄 아는 자아를 가진 존재란 말인가?

구멍들의 정체가 밝혀지자, 이제 북아메리카 남부의 구멍 주변에는 온갖 산업시설과 폐기물 처리시설, 그리고 쓰레기 투기시설들이 우후죽순처럼 생겨났고, 인도양의 구멍 주변에는 석유를 캘 때 쓰이는 거대한 선박들이 차례로 줄지어서 연료를 캐내고 있었다. 북아메리카의 업자들은 최대한 빠른 속도로 최대한 많은 양의 쓰레기들을 구멍 속에 퍼부어 넣어 주었고, 인도양의 업자들은 재빠르게 구멍속에 차오르는 검은 기름을 앞다투어 빨아들였다. 계약에 따르면, 북아메리카의 업자들은 하루마다 일정량의 쓰레기를 구멍 속에 투기하고, 그 대가로 인도양의 업자들로부터 일정량의 기름을 제공받는다고 한다. 북아메리카는 쓰레기 문제를 쉽게 해결하면서 화석연료를 공짜로 받아서 좋고, 인도양은 매일매일 무료로 리필되는 화석연료를 무한정 캐내기 때문에 좋다. 이 유래없는 대규모 사업은 몇달이 지나자 점차 확대되어 나갔다. 이제 지구 곳곳에서는 수많은 선박들이 엄청난 양의 쓰레기를 실은 채로 북아메리카로 향했고, 덕분에 북아메리카는 쓰레기 부족문제에 직면하지 않아도 되었다. 이쯤 되자 쓰레기는 일종의 재산으로 거듭났다. 사업가들은 돈으로 쓰레기를 거래하기 시작했고, 모두들 더 많은 쓰레기를 만들기 위해 노력했다. 소비문화는 기부활동으로 각광받기 시작했다.







:d:하나의 선으로 이루어진 가느다란 국가에 대한 이야기.
:k:네옴시티, Neom, 1차원, Earthscraper, 초대형건물, 초거대빌딩

[1차원 국토] Autumn 2012

보통 국경이라 하면, 하나의 커다란 땅덩어리를 둘러싸고 있는 경계선을 말한다. 그러나 만약에 경계선으로 둘러쌀만한 땅덩어리가 없는 나라라면 그 나라에게는 국경만이 존재하게 된다. 한마디로 차지하고 있는 영토는 없는데 국경만 지도를 따라 구불구불 뻗어있는 것이다. 나라 안의 모든 국민들은 그 가느다란 국경의 선 안에서 모든 것을 해결해야 한다. 그들은 모두 1차원적 공간 안에서 사회를 구성하고 살아간다.

보통 땅이라 하면 동서남북이 모두 확보된 탁 트인 공간이다. 그러나 1차원적인 땅은 그 형태가 하나의 선과도 같아서, 그 땅 위에서 살려면 도로를 하나만 (선을 따라) 설치해야 되고, 건물은 일렬로만 지어야 하며, 심지어 지하철 노선을 만들더라도 선을 따라 한 방향으로만 만들 수 있다. 나라가 소유한 그 선을 벗어나는 짓은 국경을 넘는 행위로 간주되어 불법으로 낙인찍힌다. 따라서 그 나라에 사는 모든 국민들은 선 안에서만 살아야 한다. 이는 바둑판식 도시계획에 익숙한 우리에게는 다소 낯설고 불편해 보인다. 그러나 나라 안의 모든 것들을 하나의 선 위에 놓으면 훨씬 지리적 환경의 이해가 쉬워지고, 도망다니는 범죄자를 잡기가 쉬워지며, 지나친 인구의 밀집이나 소음을 예방할 수 있다. 어쨌든 하나의 선을 국토로 삼는 나라들은 은근히 많으며, 이들 나라들은 서로의 선들이 교차하는 지점에 입국검사대를 설치하여 국민들간의 입/출입을 감시한다. 1차원적인 영토를 가진 이들 국가들은 “선국가” 들이라고 불리며, 이들의 땅은 하나의 선으로만 표시되기 때문에 지도상에서 이들의 정확한 위치를 규명하는 것은 상당히 까다롭다.

아까도 말했듯이, 선국가의 국토는 하나의 선으로만 이루어져 있다. 가까이 다가가서 들여다 보면, 그 선을 따라서 커다란 고속도로가 나라의 양쪽 끝에서 끝까지 쭉 뻗어있음을 알 수 있다. 이 도로가 바로 나라의 모든 부위를 연결하는 뼈대역할을 한다. 고속도로 위로는 단단한 강철지붕이 쭉 이어져 있는데, 이 때문에 고속도로는 마치 터널 속에 있는 것처럼 보인다. 여하튼 그 강철지붕의 윗부분은 평평하고, 그 평평한 바닥 위에는 구불구불한 인도와 작은 1~3층 건물들이 차지하고 있다. 이곳은 나라의 “2층”이라고 불리는데, 이유는 고속도로가 나라의 “1층”인 반면 이들 건물들은 고속도로의 위인 2층에 자리잡고 있기 때문이다. 이러한 건물들의 행렬 위에는 또다른 강철지붕이 고속도로의 방향을 따라 쭉 뻗어있다. 이 두번째 강철지붕의 윗부분은 다소 오목한데, 이 부위는 나라의 “3층”이라고 불리는 곳으로, 온통 흙과 퇴비가 쌓여있다. 이곳은 농장으로, 밑에층의 건물에 사는 거주민들의 일부는 아침마다 이곳에 올라와서 농사를 짓는다. 지붕때문에 그늘이 진 2층과 1층에 비해, 3층은 위에 아무것도 없는 관계로 따스한 햇빛에 백퍼센트 노출된다. 따라서 몇몇 사람들은 단순히 선텐을 하기 위해서 3층으로 올라오기도 한다.

나라가 차지한 모든 재산과 영토는 이 3층짜리 선 안에 들어있다. 국민들은 1층의 고속도로를 통해 이동을 하고, 2층에서 주거활동과 상업활동을 해결하며, 3층에서 농사를 짓는다. 물론 지상에만 시설물이 있는 것은 아니다. 고속도로 밑의 지하에는 터널이 있다. 이 지하공간은 광업을 포함한 다양한 자원의 채집과 산업활동, 전력발전, 또는 부족한 주거공간을 충당하기 위한 곳으로, 이 지하터널 또한 고속도로의 방향을 따라 나라의 끝에서 끝까지 쭉 뻗어있다. 따라서 나라를 이루는 영토는 총 4층으로 이루어진 하나의 선인 것이다.

우리가 익히 알고 있는 2차원적인 국가들에게는 “나라의 끝”이라는 말이 국토의 경계선을 뜻한다. 그러나 1차원적인 국토를 가진 선국가들에게 그 단어는 경계”선”이 아닌 경계”점”을 일컫는다. 무슨 말인가 하면, 선국가들의 영토는 그 자체가 하나의 경계선이기 때문에, 따로 나라의 끝부분을 지칭하기 위한 선이 없다는 것이다. 대신에 그들에게는 나라의 끝을 알리는 꼭지점이 2개가 있고, 이들은 나라의 양쪽 끝에 자리잡고 있다. 국민들은 이 두 점들을 그들의 국경, 또는 말단이라고 부르는데, 이 지점에서는 고속도로가 둥글게 말리면서 반대쪽 차선과 연결된다. 둥글게 말린 도로의 한가운데에 난 조그만 땅에는 보통 나라의 경계점을 상징하는 거대한 금속 동상, 또는 기둥이 세워져 있다. 예컨대 하나는 해당 국가의 “머리”를 뜻하고, 또 하나는 해당 국가의 “꼬리”를 뜻한다. 머리와 꼬리가 만나 있어서 하나의 커다란 고리 형태를 띄는 선국가들도 있다. 이러한 국가들의 경우에 국민들은 차를 타고 가다가 반대쪽으로 되돌아 가야 할 일이 없다.

선국가들이 스스로의 영토를 굳이 하나의 선 안에 한정시켜 놓는 데는 이유가 있다. 그 이유는 바로 이들 국가들의 대부분이 사막을 가로지른다는 점이다. 만약에 나라가 사막 안에 갇혀있다면 다른 국가와의 교류가 너무 힘들어진다. 그렇다고 해서 사막을 가로지를 정도의 커다란 땅덩어리를 유지하는 것도 너무 힘들다 (사막에는 없는, 물을 비롯한 수많은 물자를 밖에서 실어와야 할텐데, 그 넓은 땅에다가 어떻게 일일히 물자를 충당한단 말인가?). 따라서 이들이 선택한 국토개발 방식은 바로 나라를 하나의 선으로 만드는 것이다. 이렇게 하면 나라 전체가 사막을 가로지르면서도, 하나의 도로 안에 나라의 모든 시설물들이 밀집되어 있기 때문에 물자의 전달이 아주 간단하고 신속해진다. 그 뿐만 아니라 국토의 총 면적과 인구가 제한되기 때문에, 공급해야 할 물자의 총 양이 어마어마하지 않아서 좋다.

물론 선국가들 중에는 육지와 육지 사이를 잇는 바다 위의 국가들도 있다. 이들은 나라 전체가 바다 위를 가로지르는 하나의 커다란 다리인데, 주 사업은 두 육지들 사이의 왕래를 위한 도로이용을 허락함으로써 벌어들이는 수익, 또 하나는 드넓은 바다 한복판에서 매일매일 이루어지는 어업이다.







:d:물질화된 정보에 대한 소설.
:k:정보입자, 후카, 정보물질, 정신기록, 텔레파시, 초감각

[정보의 구슬] Autumn 2012

물질이 정보화 될 수 있듯이, 정보도 물질화 될 수 있다. 예를 들어서 정보를 눈에는 보이지 않는 안개같은 것이라고 가정해 보자. 일단 우리가 어떠한 사물을 하나 보면, 우린 그 사물에 대한 정보를 나름 만들어낸다. 그 “정보”란 다름아닌 그 사물의 명칭이나 모양, 그 밖에 기타등등의 신원을 담고 있다. 이제 해당 사물에 대한 정보는 관찰자에 의해 운반되고, 이후부터 그것은 그 사람의 대화나, 행동이나, 몸짓과 같은 수많은 표현방식들에 의해 표출된다. 처음에는 뇌 속에 혼자 웅크리고 있던 정보가, 나중에는 연기처럼 서서히 바람을 타고 흩어지기 시작하는 것이다.

이러한 과정은 정보를 물질로 생각하지 않는 우리에게는 시각화하기 힘들다. 그러나 만약에 우리가 떠올리는 모든 정보가 즉각적으로 물질로 만들어져 우리의 몸에서 나온다면 예기는 달라진다. 정보를 추상적인 무언가가 아닌, 바로 육안으로 확인할 수 있는 물질임을 알게 된다면, 무언가를 “안다”는 것은 더이상 이해와 배움이 아니라 물질적인 소유관념으로 해석될 수 있다.

우주 어딘가에는 인간과 유사하게 생겼지만, 인간과는 확연히 다른 방식으로 소통하는 외계 종이 하나 있다. 그들은 우리처럼 소리나 문자나 몸짓으로 소통하지 않는다. 그런 식의 의사소통은 오해만을 불러 일으킨다고 다들 믿기 때문이다. 대신에 그들의 뒷통수에는 기이한 기관이 하나 달려있다. 마치 반은 콧구멍, 반은 아가미처럼 생긴 조그만 구멍인데, 그 구멍을 통해서 종종 말랑말랑한 구슬이 떨어진다. 언뜻 보면 코딱지처럼 보이지만, 이들 외계인들에게 있어서 이 구슬은 아주 중요한 대화수단이다. 그들 모두는 악세사리처럼 항상 자기들 뒷통수에 구슬받이를 장착하고 다닌다. 종종 만들어지는 구슬들을 바닥에 떨어지게 내버려 두지 않고 하나도 남김없이 모으려는 것이다. 구슬들은 약 6시간에 한번씩 만들어지는데, 스트레스를 받거나 생각할 일이 많으면 3시간에 한번씩 만들어지기도 한다. 여하튼 그들은 항상 구슬받이를 탑재하고 다니면서 자신들의 뇌가 만들어내는 구슬들을 하나도 남김없이 모은다.

저녁이 되면 이들 중 몇몇은 정기적인 모임을 갖는데, 그 모임은 약 8명 가량이 조그만 후카를 가운데에 놓고 둥글게 원을 형성해 앉으면서 시작된다. 그들은 각자 방석을 깔고 정좌 자세로 앉아서, 후카에 연결된 고무 호스들 중 하나를 집어서 자기 입에 문다. 그런 다음 한명씩 돌아가면서 자기가 그 날 모았던 구슬들 중 하나를 후카 속에 집어넣어 태운다. 구슬은 타오르면서 연기가 되고, 고무 호스를 입에 물고 있던 다른 이들은 그 연기를 들이마신다. 이는 아주 중요한 대화방식인데, 그 이유는 누군가의 뇌가 만든 구슬을 태워서 그 연기를 들이마시면, 그가 지난 약 6시간동안 무슨 생각을 했는지를 이해할 수 있기 때문이다. 각각의 구슬은 평소에 뇌가 가지고 있는 수많은 정보를 담고 있어서, 그 구슬을 흡입하는 행위는 정말이지 직접적인 생각의 교류가 될 수밖에 없다. 따라서 서로의 구슬을 태워서 호스로 마시는 것은, 서로를 깊이 이해할 필요가 있는 가족이나, 친적이나, 아니면 아주 친한 이들끼리에서만 이루어지는 경우가 대부분이다.

물론 후카 말고도 구슬을 이용해 의사소통을 하는 방식은 다양하다. 우리가 공공장소에서 큰 소리로 모두에게 말을 하는 대신에, 그들은 자신이 만든 구슬을 공공장소의 한복판에서 화약을 이용해 폭발시킴으로서 순식간에 주변 인물들이 자신의 생각을 흡입하게 만든다. 우리가 누군가에게 귓속말을 하는 대신에, 그들은 자신의 생각을 개인적으로 은밀하게 전달하고 싶은 이에게 자신의 구슬을 몰래 먹인다. 우리가 글을 쓰는 대신에, 그들은 기계를 이용하여 그들이 만든 구슬의 복제품을 여러 개 만든다 (물론 복제품은 왜곡된 분자구조를 가지고 있기 때문에, 기존의 것과는 일치하지 않는 생각을 담고 있다. 이 때문에 이 외계인들은 자신들의 생각을 마구 복제해 뿌리는 행동을 꺼린다). 이처럼 우리가 뇌 속에 들어있는 정보를 소리나 문자로 직접 전달하는 반면, 이들 외계인들은 자신들의 뇌가 만든 “물질화된 정보”를 교류하며 대화하는 것이다. 따라서 이들에게 있어서 ‘정보’라는 단어는 추상적인 무언가가 아니라, 볼 수 있고, 만질 수 있으며, 냄새도 맡을 수 있는 실질적인 형체로 받아들여진다. 이들에게 있어서 교육이란 다양하고 적절한 조합의 구슬들을 섭취하는 것을 의미한다. 학생들은 교육기관에서 대량으로 복제해 제공하는 몇몇 교육용 구슬들 (이것들은 교육자들의 뇌에서 만들어졌다)을 파이프에 담아 불을 붙여 피운다. 그러면 그들은 앉아서 교육자들이 했던 생각을 송두리채 읽을 수 있다. 물론 교육자들처럼 값진 지성인들이 만든 구슬은 나름 값이 있어서, 좋은 교육자들의 생각을 담은 구슬일수록 더 많은 값을 지불해야만 살 수 있다.

물론 이들의 세계에도 발전된 정보통신 기술이 존재한다. 다만 정보의 교류방식에는 다소 차이가 있다. 우리의 휴대폰이 무선으로 우리의 목소리와 문자를 전송하는 대신에, 이들 외계인들의 휴대폰은 구슬을 넣는 구멍과 구슬이 나오는 구멍, 이렇게 2개의 구멍이 있다. 첫번째 구멍에 구슬을 넣으면, 그 구슬 속의 정보는 휴대폰의 전자회로에 의해 기계어로 바뀌어서 무선으로 반대편의 휴대폰에 전송된다. 그러면 반대편의 휴대폰은 전달받은 기계어를 토대로 자신이 가진 화학물질들을 적당한 비율로 조합해 구슬을 만들어낸다. 그 새롭게 만들어진 구슬은 기존의 구슬보다는 다소 왜곡된 정보를 담고 있지만, 그래도 이것만이 외계인들에게는 장거리 통신의 유일한 방법이다. 그 새로운 구슬은 두번째 구멍을 통해 휴대폰에서 나오고, 당사자는 그 구슬을 먹음으로써 상대방의 생각을 읽는다.

이렇듯 모든 정보를 작은 구슬 단위로 교류하는 이들의 대화방식은 우리에게 굉장히 낯설게 느껴진다. 그러나 우리 자신도 알고 보면 최대한 정보를 하나의 물질적인 형태로 간추려서 주고 받으려는 습관을 가지고 있다. 포스터, 광고지, 표지판, 이 모든 것들은 하나의 물질적 틀 안에 많은 정보를 담으려는 시도의 일부분인 것이다. 다만 아까 언급한 외계인들은 이러한 시도를 할 필요가 없었다. 그들은 아주 오래 전부터 정보를 물질로 표현하는 생물학적인 선물을 받고 자라왔기 때문이다.






:d:행성 자체를 확장하는 프로젝트에 관한 소설.
:k:행성확장, 테라포밍, 행성크기, 신대륙, 오시리스, 초고대문명, 아틀란티스, 레뮤리아

[지구확장 프로젝트] Autumn 2012

지구를 풍선처럼 부풀릴 수 있는 기술력이 있다면 그건 그야말로 “전세계적인” 격변을 일으킬 것이다. 왜냐하면 지구를 부풀린다면 지표면의 면적이 넓어질 것이고, 그에 따라서 새로운 바다와, 새로운 섬들과, 새로운 대륙들이 탄생할 것이기 때문이다. 현대판 대항해시대가 시작될 것이라고 말해도 과언이 아니다. 그렇다면 지구는 어떻게 부풀리는가? 물론 지구 한가운데에 음질량을 가진 물체를 가져다 놓으면 된다. 음질량이란 질량이 음수, 즉 마이너스(-)인 것을 뜻하는데, 우리가 자연에서 접하는 모든 물체는 양질량(+)을 가지고 있다. 양질량과 양질량은 서로를 끌어당기는 힘을 가지고 있다. 그게 중력이다. 음질량과 음질량도 서로를 끌어당기는데, 그것도 (발견된 적은 없지만) 중력이다. 그러나 만약에 양질량을 가진 물질과 음질량을 가진 물질이 만나면 그것들은 서로를 밀어낸다. 같은 극끼리만 밀어내는 전자기력과는 완전히 반대이다.

음질량을 이용해 지구를 확장시킨다는 허무맹랑한 계획은 약 1만년 전에 현실화되었다. 그 당시 아틀란티스 대륙의 전역을 지배하기 시작한 오시리스 제국의 정복자들은 고민이 하나 있었다. 그건 바로 이 지구라는 행성이 너무나도 작아서, 대륙 한두개만 차지해도 더이상 탐험할 땅이 없다는 것이었다. 자국의 전사들을 다른 행성으로 이주시키는 계획안이 수없이 제시되었지만, 항상 자금문제 때문에 신탁자판기에게 쓴소리를 들어야만 했다 (신탁자판기는 오시리스 제국의 의회 한복판에 세워진 “지혜로운” 기계로, 오시리스 제국의 황제가 안드로메다에 크루즈 여행을 갔을 때 외계인들에게 받은 것이다. 다만 외계인들에게 신탁자판기는 플라스틱 장난감 수준의 가치를 지닌다). 그러던 중 신탁자판기는 배터리가 다 떨어져서 새로 충전을 해야 했고, 그 틈을 타 의원들 중 누군가가 “거대한 음질량 덩어리를 지구 한가운데에 쑤셔넣어서 지구를 풍선처럼 부풀리자”는 계획안을 제출했고, 신탁자판기가 아무 말도 하지 않자 계획안은 통과되어 당장 실행되었다. 오시리스인들은 지구의 반지름만한 길이의 아주 단단한 빨대를 하나 만들어서, 그걸 지구의 한가운데까지 쑤셔넣었다. 그런 다음 빨대의 입구를 따라 음질량으로 이루어진 액체를 쏟아붇기 시작했다. 그 액체는 지구 한복판으로 흘러 들어가서 그곳을 차지하고 있던 양질량의 물질, 즉 내핵을 마구 밀어냈고, 그렇게 사방으로 밀려난 내핵은 자신을 둘러싸고 있는 외핵을 사방으로 밀어냈다. 그러자 그렇게 밀려난 외핵은 자신을 둘러싸고 있는 맨틀을 반죽처럼 조금씩 늘리면서 사방으로 팽창시켰고, 그 영향으로 지표면은 이리저리 뜯기면서 그 영역을 조금씩 넓히기 시작했다.

그러자 한동안 지표면의 상황은 마치 급격하게 살이 찐 사람의 살가죽과도 같은 상황이 되었다. 평화롭게 잠자고 있던 땅이 어느날 맨틀에 의해 “고무처럼 사방으로 늘어나라”고 강요받은 것이다. 그에 따라 지표면의 수많은 지역들은 지층이 끊어져서 아주 깊은 크레바스들이 나타났고, 대지진이 발생했으며, 화산은 시도때도 없이 폭발했고, 해수면은 오르락내리락 했고, 기타 등등, 완전한 아비규환의 상태가 지속되었다. 혹자는 이런 무리한 지구확장 프로젝트가 온 인류에게 대재앙을 불러 지구종말을 초래할 것이라고 주장했지만, 의회 측에서는 “이미 실행한 프로젝트니까 되돌릴 수는 없다”고 정면 반박했다. 여하튼 이런 식으로 몇년에 걸쳐 한바탕의 재앙의 소나기가 휩쓸고 지나가자, 지표면은 다시 평화를 찾은 듯 싶었다. 다만 한가지 달라진 점이 있었다. 그건 바로 지구의 표면이 옛날보다 훨씬 더 넓어졌다는 점이었다. 지표면이 넓어지니까 해수면도 낮아져서 옛날보다 육지가 더 많아졌다. 오시리스인들의 예상대로 새로운 대륙들과 섬들이 갈라진 지층들 사이로 솟아 나왔다. 한마디로 프로젝트는 성공적이었으며, 지구는 그야말로 “팽창”되었다. 이 모든 성공의 결실은 지구 한복판에 음질량 물질을 삽입할 기술력을 가졌던 오시리스의 첨단기술 덕분이었고, 지구 한복판에 자리잡아 주변의 내핵을 계속해서 밀어내고 있는 음질량 덕분이었으며, 잠시 배터리가 고갈되어 준 신탁자판기 덕분이었다.

어쨌든 지표면이 예전보다 넓어지자 개척자들은 너무 바빠서 발에 불이 붙을 지경이었다. 그들은 전재산을 동원하여 선박과 비행기들, 그리고 군대를 거느린 채로 새롭게 지구에 나타난 신대륙들을 탐사했고, 아무 임자도 없는 이 땅들을 서로 차지하기 위해 격렬한 싸움을 벌였으며, 결국 이러한 싸움들은 제국과 제국 사이의 대규모 전쟁으로 번져나갔다. 약 1000년 동안에는 크고 작은 세력다툼이 전부였지만, 그 후 또다른 1000년 동안에는 점차 전투가 격렬해졌고, 이후 1000년 동안에는 문명사회들이 서로를 파괴하면서 인류의 지적 수준은 퇴보하고 말았다. 훗날 나타난 현대의 인간이 아틀란티스 제국과 오시리스 제국 등을 비롯한 문명을 어느 정도 모방할 수준의 기술력을 기르기까지는 그 후 약 6000년이 넘는 시간이 필요했다.

만약에 오늘날의 과학자들이 지구를 팽창시키는 기술을 다시 터득한다면 무슨 일이 일어날까? 내 생각에는 현재에는 지구확장 프로젝트가 진행된다 하더라도 옛날 초고대문명들이 겪었던 대규모의 세력다툼은 일어나지 않을 것으로 본다. 왜냐하면 현 인류는 이미 수세기 전부터 인종과, 국경과, 기업을 뛰어넘은 “시스템 기반”의 사회체제에 익숙해져 있기 때문이다. 대신에 새로운 종류의 문화들, 그리고 새로운 문명권들은 충분히 탄생할 것이리라 본다. 지표면에 새로운 대륙들과 섬들이 나타난다면 그것들은 문명의 스펙트럼을 넓혀 줄 것이고, 이는 인문학자들에게는 색다른 연구대상이 될 것이다. 예컨대 태평양의 유럽, 남극의 극동아시아, 중동의 남아메리카 같은 새로운 종류의 문화권들이 탄생한다면, 이것이야말로 기존에 존재하던 문화들이 어떻게 결합, 그리고 분열하면서 새로운 문화들을 만들어 내는지를 알 수 있는 계기가 될 것이다.







:d:유형 도서관에 대한 이야기.
:k:민간박물관, 유형도서관, 쐐기문자, 점토판, 영수증, 타임캡슐, 고문서

[민간인들의 박물관] Autumn 2012

문서를 잘 정돈해 모아놓는 것은 기록에 있어서 핵심적인 역할을 한다. 예를 들어서 도서관에 가 보면 한쪽 코너에 정부문서들이 빽빽이 모여있는 곳이 있음을 알 수 있다. 이 중 일부는 일반인에게 공개되면 안 되는 것들이기 때문에 입구에 보안장치가 있을 정도이다. 그 만큼 나라의 일들을 문서화하여 잘 보존하는 일은 중요하며, 훗날 후손들이 기록들을 샅샅이 뒤져서 과거에 구체적으로 무슨 일이 있었는지를 알아내는 데에도 결정적인 역할을 맡는다. 굳이 정부문서가 아니더라도 값진 기록이 될 만한 문서자료들은 많다. 전화번호부, 주소록, 신문 등과 같이 생활 속에서 대량생산되는 인쇄물들도 도서관에 차곡차곡 보관되며, 출판사에서 편집작용을 겨쳐 출판한, 시중에 판매되는 책들도 도서관에 보관된다. 이토록 우리가 살면서 만들어내는 문서들 중 중요한 것들은, 일련번호가 매겨져서 가지런히 도서관의 책장 속에 정리되는 것이다.

그러나 문서만이 기록의 증표가 되어야 할 이유는 없다. 물론 역사적인 사실을 가장 구체적으로 묘사할 수 있는 매체가 글인 것은 사실이지만, 그렇다고 해서 도서관의 대다수 공간을 글로만 빽빽이 채울 필요는 없는 것이다. 물론 요즘 도서관에는 영상물과 음악을 위한 코너들도 있지만, 그런 종류의 미디어들도 결국은 살아 숨쉬는 물건이 아니라 형체 없는 정보에 불과하다. 중요한 것은, 오늘날의 도서관들은 무형 기록들만을 보관할 뿐 유형 기록들은 보관하고 있지 않는다는 사실이다.

박물관에 가 보면, 고고학자들이 옛날 고대문명이 만들어낸 수천년 묵은 도구들을 발굴하여 보관해 놓은 것을 볼 수 있다. 그 만큼 옛날 사람들이 무슨 생활용품을 사용했는지를 아는 것은 과거를 아는 데에 중추적인 역할을 한다. 한가지 아쉬운 점이 있다면, 고대인들은 자신들이 소유했던 물품들을 종류별로 차례대로 정리해 하나의 장소에 모아놓지 않았다는 점이다. 그나마 왕의 무덤과 같이 온갖 귀중한 물건들을 모아놓은 곳이 있었기에 망정이지, 안 그랬다면 고고학자들은 드넓은 땅의 곳곳을 파헤치면서 고대인들이 쓰던 물건들을 찾아내기 위해 이리저리 헤매야 했을 것이다. 만약에 고대의 인류가 자신들의 생활 속 물품들을 하나의 장소에 대량으로 모아놓았다면 어땠을까? 만약에 그랬다면 오늘날 쐐기문자로 쓰여진 그들의 점토판 문서자료들이 도서관 발굴과 함께 한꺼번에 발견되었듯이, 그들의 도구들 또한 도서관 발굴과 함께 한꺼번에 발견되었지 않았을까?

문서를 저장하는 도서관이 있듯이, 물질을 저장하는 도서관도 따로 있어야 한다. 형태가 있다는 뜻에서 “유형도서관” 이라고 불리는 이 도서관은 커다란 창고처럼 생겼는데, 이곳에는 책장들 대신에 크고 작은 금고들이 배열되어 있다. 각각의 금고들 중에는 몇 겹의 선반이 배치된 것도 있고, 그렇지 않은 것도 있다. 어쨌든 금고의 모양을 불문하고, 각각의 금고 안에는 사람들이 흔히 사용하는 물품들이 종류를 막론하고 보관되어 있다. 예컨대 촛대, 컵, 컴퓨터 마우스, 휴대폰, 음료수 캔, 칫솔 등의 아주 사소한 것들 뿐만 아니라 자동차, 제트엔진, 컴퓨터, 현금인출기, 잔디깎이 기계, 안테나 등과 같이 크거나 값진 것들도 보관하고 있는 것이다. 이 모든 것들은 그냥 무작위로 진열되지 않고, 종류별로 비슷한 것끼리 순서를 맞추어 정돈된다. 예를 들자면 우리가 흔히 아는 도서관에서는 책을 보관할 때 그 책의 장르에 따라 일련번호를 매긴다. 이곳 유형도서관도 마찬가지이다. 이곳에서는 새롭게 보관할 물건이 들어오면 그 물건의 종류와 형태에 따라 일련번호를 매긴다. 그런 다음 일련번호의 순서에 따라 그 물건을 적합한 장소에 보관한다. 예를 들어서 방석과 등받이가 딸린 식탁의자가 유형도서관에 보관된다면, 그것은 아마도 안락의자 코너와 야외용 목재의자 코너 사이에 진열될 가능성이 높다.

유형도서관에 보관되는 물품들은 무조건 사람들이 쓰다가 버린 것들을 무작위로 고른 게 아니다. 유형도서관의 보관품들은 모두 누군가 의뢰인이 보관해달라고 부탁한 것이다. 예컨대 평생동안 사용하면서 애지중지하던 도자기 컵을 가진 노인이 있다고 가정해 보자. 그 노인은 더이상 자신의 도자기 컵을 물려줄 자식이나 후손이 없다. 하지만 그렇다고 해서 그것을 쓰레기통에 버리거나 땅 속에 묻어 버리기는 차마 못할 것이다. 평생 소유해서 정이 든 물건을 어떻게 쉽게 버려 버린단 말인가? 그러면 노인은 이렇게 결론 내릴 것이다. “유형도서관에 보관해서 영원히 추억을 보존해야 겠다” 고 말이다. 노인은 기꺼히 돈을 주고라도 자신의 도자기 컵을 유형도서관에 진열해 달라고 부탁할 것이다. 이는 마치 자신의 평생의 삶을 기록한 자서전을 출판해서 도서관에 기증하는 것과도 같다. 다만 이 경우에 노인은 자신의 과거 일들을 일일히 글로 기록하는 대신에, 손때 묻은 사물 하나에 투영한 셈이다.

이처럼 유형도서관은 각자 나름의 깊은 사연을 간직한 물품들을 보관하는 곳이다. 이곳에는 위대한 과학자들이 사용하던 실험도구들도 있고, 유명인사들이 착용하던 액세서리들도 있으며, 작가들이 평생동안 서재에서 사용하던 책상과 만년필들도 있다. 특히 만년필들의 경우에는 손기름을 씻어내지도 않은 상태에서 금고 안에 냉동 보관되기 때문에, 거기에는 작가들의 지문까지 남아있다. 훗날 미래의 고고학자들이 이 유형도서관을 발견한다면 어떤 반응을 보일까? 그들은 자신의 조상들이 살아생전에 무슨 물건들을 이용했는지, 그리고 힘겨운 발굴작업 없이도 생생한 옛날의 도구들을 쉽게 금고 안에서 꺼내 볼 수 있다는 사실에 기뻐하지 않을까? 만약에 고대 수메르 인들이 유형도서관을 운영했다면, 오늘날의 우리는 그곳에서 당시 그들이 사용하던 맥주잔을 완벽한 형태로 발견할 수 있을 것이다. 어쩌면 공장에서는 그 형태를 본따, 시중에 판매되는 맥주잔으로 대량생산할 수 있었을지도 모른다.





:d:중세시대의 공상과학 소설에 대한 이야기.
:k:중세공상과학, 레트로퓨쳐리즘, 레트로미래, 스페이스오페라, 미래학

[중세의 SF] Autumn 2012

보통 공상과학 소설이라 하면, 놀랍도록 발전된 기술을 지닌 미래의 인류가 우주공간을 배회하면서 외계인들과 조우하는 광경이 쉽게 떠오른다. 만약 그러지 않는다면 현존하지 않는 기술들, 예컨대 시간여행이나 공간이동이나 뇌 스캐닝같은 것들을 실현시킬 수 있는 첨단장비들을 떠오르게 마련이다. 사실 이런 비슷비슷한 소재들은 지난 백몇십년간 비슷비슷한 과학적 배경지식을 기반으로 반복해 쓰여져 왔다. 왜냐하면 19세기 후반의 과학과 21세기의 공상과학은 둘 다 현대과학에 바탕을 두고 있고, 이 둘에게는 근본적인 세계관의 차이가 없기 때문이다. 단지 달 탐사가 은하계 탐사로 바뀌었고, 프랑켄슈타인의 괴물이 로봇으로 바뀌었으며, 시간여행이 평행우주나 상대성이론같은 복잡한 매커니즘으로 대체되었다는 점만 다를 뿐이다. 그때나 지금이나 우주는 개척해 나가야 할 미지의 지평선이고, 자아와 인격은 정의 불가능한 철학적 난제이며, 시공간에 대한 비밀은 아직 풀리지 않고 있다. 한마디로 전자기술, 컴퓨터기술같은 몇몇 혁신만 빼면 백년 전이나 지금이나 큰 차이는 없다고 볼 수 있다.

그러나 만약에 중세시대에 공상과학 소설이 쓰여졌다면 어떨까? 중세인들은 현대과학에 대한 명확한 지식이 없었고, 종교적인 세계관에 의해 지배당하고 있었으며, 온갖 미신들을 진짜라고 믿었다. 그런 그들에게 있어서 “과학”이라는 단어는 전혀 다르게 해석되었을 것이다. 말하자면 그들은 자신들이 생각하는 “과학”에 짙은 미신적, 신화적 색채를 불어넣었을 것이며, 따라서 그들의 “공상과학”은 오늘날의 공상과학 소설들과는 전혀 다른 양상을 띄었을 것임에 분명하다. 현대에 이르러서야 자연스러운 현상이라고 규명된 것들, 예컨대 천둥, 번개, 기린, 코끼리, 미생물, 태양, 달, 후광, 무지개 등과 같은 것들은 중세에만 해도 밝혀지지 않았던 미지의 영역이었으며, 따라서 그것들에 대한 공상과학적인 해석이 있었을 것이다. 애석하게도 중세시대에 쓰여졌던 공상과학 소설들의 대부분은 악마의 책이라고 매도되어 죄다 불태워 없어지고 말았다. 그러나 바로 2년 전, 고고학자들은 옛 성벽의 해자 주변의 공터에서 대리석 상자를 발굴해 내는 데 성공했으며, 그 상자 속에서 중세 최초의 공상과학 소설이라 추정되는 책의 원고를 새긴 목재 판들을 발견해 내었다. 공상과학이라는 문학장르가 산업혁명 이후에 탄생한 것이라고 여기던 학계에는 가히 이변이 아닐 수 없었다.

그 소설은 14세기 중반에 쓰여진 것으로, 오늘날의 공상과학 문학들과 구조는 비슷하지만 세계관은 엄연히 다른 신기한 양상을 띄고 있다. 예컨대 이 소설 속에는 지구 곳곳의 수많은 다른 인종들이 서로 전쟁을 벌이다가 ‘범지구적 연합’을 결성해 세계질서를 수립하는 내용이 있는데, 이는 오늘날의 우리가 상상하는 ‘은하연합’, 또는 ‘우주연맹’을 떠오르게 한다. 우주 곳곳에 뿔뿔이 흩어진 다양한 종류의 외계인들이 서로 합심하여 하나의 정부체제를 가지고 사는 것이다. 또한 이 소설은 바다 한복판에서 배를 타고 항해하는 것을 굉장히 미학적으로, 그리고 위험천만하게 묘사하고 있는데, 예를 들자면 소설의 첫 장에서는 주인공과 그의 일행들이 바다를 항해하다가 실수로 지구의 끝부분에 다다라서 지옥으로 떨어져 버리고, 거기서 악마들을 피해 도망다니다가 위로 역류하는 신비의 계곡을 타고 올라감으로써 천국에 도달한다. 거기서 주인공과 일행들은 범지구적 연합의 대통령이 실행하는 비밀 프로젝트를 엿보게 되고, 그들은 지빨리 무지개를 타고 지상으로 내려가서 대통령의 음모를 모든 인종들에게 고발한다.

이런 드라마틱한 설정은 마치 오늘날의 공상과학 소설들이 묘사하는 ‘우주 표류기’를 연상하게 만든다. 몇몇 지구인들이 조그만 우주선을 타고 우주를 누비다가 갑자기 웜홀에 빠져서 평행우주로 이동해 버리고, 그곳에서 적대적인 외계인들을 피해 도망다니다가 순간이동 장치를 이용해 우주의 다른 곳으로 이동한다는 식으로 그 배경만이 다를 뿐이다. 중세인들에게는 우주에 대한 해박한 지식이 없었기 때문에, 그들이 쓴 공상과학 소설의 배경도 지구와 그걸 둘러싸고 있는 영적인 세계에 한정될 수밖에 없었을 것이다. 혹자는 천국과 지옥이 무슨 공상과학이냐고 물을지도 모르겠다. 그러나 당시 중세인들은 대기권과 지층을 면밀히 조사할 기술력이 없었기 때문에, 천국이나 지옥이 진짜 존재할지도 모른다고 믿었다는 점을 명심해야 한다. 중세인들 입장에서 그들은 “실제로 일어날 법한” 일들을 소설로 꾸며서 구현했을 뿐이고, 따라서 이 소설은 완전한 허구적 세계에 바탕을 둔 판타지 소설과는 다르다.

이 소설이 묘사하는 지구는 구체가 아니라 원반의 형태를 띄고 있으며, 지구 위에 사는 각각의 인종들은 서로가 완전히 다른 종들로 묘사되고 있다. 예컨대 슬라브 인종은 마치 요정과 같은 모습으로 묘사되며 (심지어 그들은 파닥거리는 은빛 날개로 하늘을 누비는 항공기술자들이라고 소설은 말한다), 아프리카 인들은 인간과 유사한 모습을 가진 파충류로, 서아시아인들은 지구의 환경에 적응하기 위해 특수복을 입고 지상으로 기어나온 악마들로, 극동아시아인들은 지구의 경계선 주변에서 헤엄치는 인어들로, 그리고 게르만족은 “평균적인” 인간들로 묘사되고 있다.

이 소설의 배경은 중세인의 시점으로 바라본 미래의 인류이다. 1350년 경에 상상한 2000년대의 세상을 하나하나 작가의 상상력을 동원해 소설속에 구현한 것이다. 따라서 이 소설은 중세인의 우주관과 도덕관을 담고 있음에도 불구하고 지극히 미래지향적이며, 그 때문에 오늘날의 공상과학 소설들과 놀라운 유사점들을 가진다. 물론 이 중세인들이 바라본 미래는 지금의 이 세상과는 확연히 다르지만, 적어도 미래를 바라보려고 했던 그의 시도는 훌륭했다고 말할 수 있다. 예컨대 그는 태양이 지구 주위를 도는 과정을 최대한 “과학적으로” 해석하기 위해 노력했고, 그 결과로 그는 태양을 지구의 동쪽 경계선에 사는 한 거대한 괴물이 입으로 뱉어내는 배설물로 묘사하고 있다. 소설 속에 등장하는 극동아시아의 인어들은 태양을 만드는 그 괴물을 수호하는 역할을 하는데, 그들은 스스로를 “태양의 수호자들”이라고 부른다. 지구의 서쪽 경계선에는 또다른 괴물이 살고 있는데, 그 괴물은 매일 밤마다 경계선 너머로 떨어지는 태양을 번개로 낚아채어 삼키는 대형 천둥새이다. 그 괴물을 수호하는 자들은 화려한 깃털모자를 쓴 채 창을 휘두르는 또다른 무리의 인어들이다.

이처럼 밝혀지지 않았던 자연현상들을 이 중세의 작가는 나름 합리화해 설명하려고 했고, 이처럼 스스로의 세계관을 합리화시키는 과정이 공상과학이라는 소설장르의 시작이었을 것이라고 학자들은 설명한다.






:d:사물의 분류를 다루는 학문에 관한 소설.
:k:사물분류, 프로토타입, 아날로그, 사물진화, 산업규격협회, 사물패턴분류, 사물패턴인식

[사물분류학] Autumn 2012

생물학에 생물분류학이 있듯이, 산업학에는 사물분류학이 있어야 한다. 이는 사람들이 평소 생활에 있어서 구체적으로 어떤 종류의 소지품을 얼마나 필요로 하는지를 점찍는 데에 필수적이기 때문이다. 태초에 생물이 몇몇 단세포 수준의 유기체들로 시작해서 점차 다세포로 진화해 갔듯이, 사물들도 처음에는 끝을 뾰족하게 깎은 돌덩어리나 나뭇가지 막대를 기점으로 해서 멋 훗날에는 컴퓨터, 인공위성 같은 도구로 진화해 갔다. 생물분류학자들은 현존하는 생물들과 화석자료들을 참조하여 생물진화의 도표를 그리곤 한다. 예컨대 위아래가 뒤집힌 하나의 거대한 나무를 그리는 것이다. 각각의 나뭇가지는 생명체의 종을 뜻하고, 나뭇가지가 두어갈래로 갈라지는 것은 하나의 종이 다른 몇가지의 새로운 종들로 갈라지는 것을 의미한다. 따라서 밑으로 갈수록 나뭇가지의 수는 점점 더 많아지며, 그만큼 생물들도 다양해진다. 그래프의 위쪽으로 올라갈수록 이 수많은 종들의 궁극적인 조상들을 찾을 수 있고, 더 위로 올라가면 그 조상들의 조상 생명체를 찾을 수 있으며, 완전히 위로 올라가면 현존하는 모든 생물체의 시초가 된 공통된 조상, 즉 나무의 뿌리를 찾을 수 있다.

인간이 만든 도구들도 이런 식으로 진화해 왔고, 따라서 (비록 무생물들이긴 하지만) 그들도 하나의 종이 위에 나무모양의 도표로 분류화 하는 것이 가능하다. 과정도 생물분류표를 작성할 때와 비슷하다. 과거에 있었던 사물들은 옛 문서들이나 땅속에 묻힌 유물들을 참조하여 조사하고, 현존하는 사물들은 인터넷으로 일일히 조회해 보거나 산업규격협회에서 제공하는 데이터를 활용하여 그것들에 대한 정보를 샅샅이 모을 수 있다. 그런 식으로 과거에 존재했거나, 현재 존재하고 있는 인류의 모든 도구들에 대한 정보를 한데 모을 수 있다. 그런 다음에는 시간대와 탄생순서를 참조하면서 도구들을 나무모양 도표의 알맞은 부위에 기입하기 시작해야 한다. 예를 들자면 돌망치나 부싯돌같은 석기시대의 발명품들은 거의 나무의 뿌리에 해당하는 윗부분에 위치시키고, 그와 반대로 가장 최근에 발명된 최첨단 기기들은 나뭇가지들의 끝에 해당하는 밑부분에 위치시키는 것이다. 물론 크리스탈 잔이나 시멘트 벽돌이나 인쇄기구같이 중세/르네상스 쯤에 발명된 것들은 나무의 중간정도 위치에 놓으면 된다.

이게 다가 아니다. 생물을 분류할 때 생물의 진화방향을 고려하여 무슨무슨 생물들로부터 무슨무슨 생물들이 탄생한 것인지에 대한 유전적 연결고리를 찾아야 하듯이, 사물을 분류할 때도 각각의 사물들이 구체적으로 무슨무슨 사물의 발명을 토대로 만들어진 것인지를 파악해야 한다. 생물의 진화에는 유전적 전후관계가 있듯이, 사물의 진화에는 기술적 전후관계가 있는 것이다. 예컨대 디지털 시계를 예로 들어보자. 가장 먼저 할 일은 디지털 시계가 어떤 나뭇가지에 속하는지를 알아내는 것인데, 그럴려면 디지털 시계의 직계조상을 찾아야 한다. 여기에는 3가지의 후보가 있다. 하나는 아날로그 시계이고, 또 하나는 전자회로이며, 마지막 하나는 녹색 액정이다. 언뜻 떠오르는 “직계조상”의 후보가 3가지나 되니까 헷갈릴 것이다. 그러나 잘 생각해 보면 쉽게 답이 나온다. 이들 후보 중에서 가장 디지털 시계와 닮은 사물은 무엇인가? 당연히 아날로그 시계라고 답할 것이다. 왜냐하면 아날로그 시계야말로 디지털 시계의 발명을 유도한 장본인이기 때문이다. 사람들이 아날로그 시계를 발명하지 않은 상태에서 디지털 시계를 발명했으리라고는 상상하기 힘들다. 물론 그게 불가능하다는 말은 아니지만, 아날로그 시계야말로 디지털 시계의 탄생을 직접적으로 유도한 프로토타입, 즉 모델인 것이다. 다른 2가지의 후보들인 전자회로와 녹색 액정은 물론 디지털 시계의 발명에 필수적인 존재들이긴 하다. 그러나 그들은 진정 사물분류학의 나무 한복판에 위치시킬 정도의 존재감을 가지는 “도구”라고 보기는 어렵다. 왜냐하면 전자회로나 녹색 액정은 도구 그 자체가 아니라, 도구를 만들 때에 쓰이는 재료 또는 부품에 불과하기 때문이다. 그들은 생물로 따지면 유전자들과도 같다. 코뿔소와 황소가 둘다 뿔을 가졌다고 해서 그들이 생물학적으로 밀접한 관계를 가졌다고 보기는 어렵다. 또한 코뿔소와 황소의 공통된 조상이 “뿔”이라는 이름의 생명체라고 결론내리기는 더더욱이나 어렵다. 뿔은 유전적 특성일 뿐, 그 자체가 독립적으로 살아가는 생물은 아니기 때문이다.

사물분류학에서도 마찬가지다. 우리는 우리가 실생활에서, 또는 특정한 목적을 위해 이용하는 완성된 도구들만을 도표 안에 그려넣어야 한다. 예를 들자면 다리미, 냉장고, 전등 (전구는 아니다. 전구는 도구가 아니라 재료에 불과하기 때문에 도표 안에 들어가서는 안된다), 드릴, 포크레인, 비행기, 진공청소기 같이 당장에 어떠한 목적의식을 가지고 그것을 이용할 수 있는 것들만 도표 안에 들어갈 수 있는 것이다. 알루미늄 캔은 하나의 도구로 인정되기 때문에 도표 안에 들어갈 수 있지만, 알루미늄 자체는 재료에 불과하기 때문에 도표 안에 들어갈 수 없다. 컴퓨터는 도표 안에 들어갈 수 있지만, 컴퓨터의 LCD 스크린은 도표 안에 들어갈 수 없다. 자동차는 도표 안에 들어갈 수 있지만, 자동차의 엔진이나 유리창이나 와이퍼, 바퀴, 배기통 같은 것들은 개별적으로 존재하면 쓸모가 없는 것들이기 때문에 재료로 간주되며, 따라서 도표에 들어갈 수 없다. 마찬가지로 휴대폰은 도표 안에 들어갈 수 있지만, 휴대폰에 장착하는 배터리는 단순히 휴대폰에게 전력을 공급하기 위한 부속품일 뿐이므로 (배터리 그 자체가 도구는 아니므로) 도표에 들어갈 수 없다.

이런 식으로 진짜 도구들만을 잘 추려내면서 사물분류표를 만들다 보면, 과거부터 시작해서 산업이 어떤 식으로 발전해 왔는지를 하나의 그림으로 나타낼 수 있다. 즉 어떤 발명품에서 어떤 발명품이 파생되었으며, 이 발명품이 다른 무슨 발명품을 토대로 만들어졌는지, 또는 저 발명품은 사물진화의 무슨 선 상에 있는지를 하나의 그래프로 정리하게 되는 것이다. 따라서 이 분류표를 잘 분석하다 보면, 미래에 무슨 발명품들이 등장할 것인지를 미리 점쳐볼 수도 있다. 또한 동일한 시대의 발명품들이 각각 어떠한 역할을 수행하면서 서로의 부족한 점을 보완했는지도 역사적인 자료를 토대로 확인해 볼 수 있다.






:d:웹의 인문학적 연구에 대한 소설.
:k:웹인문학, 인터넷인문학, 인터넷역사학, 인터넷고고학, 인터넷학문, 네띠앙, 컴내꺼, 라이코스, 알타비스타, 한미르

[웹 인문학] Autumn 2012

역사학자들과 인문학자들이 오늘날 너무 쉽게 그 영향을 간과해 버리는 분야가 있다. 그건 바로 인터넷 커뮤니티에 대한 연구이다. 인터넷은 제 2의 지구라고 불러도 될 정도로 너무나도 광대한 가상공간이기 때문에, 이제 현대 인류의 역사나 문화를 논하는 데에 있어서 인터넷은 빠져서는 안되는 요소가 된 것이다. 그럼에도 불구하고 우리는 여전히 역사를 공부할 때 국가들간의 역사, 지도자들간의 역사, 유명인사들간의 역사, 그리고 현실 속 사회체제에 대한 역사만을 배운다. 이러한 역사연구는 인터넷이 없었던 옛날만을 겨냥한 것이라면 물론 타당하다. 그러나 최근의 역사를 배우기 위해서는 앞서 말한 역사적 요소들 뿐만 아니라 “인터넷의 역사” 또한 배워야 한다.

인터넷 기술이 어떻게 발달해 왔는지를 정리하자는 것이 아니다. 우리가 배워야 할 역사의 가장 중요한 퍼즐조각들 중 하나는 바로 인터넷의 인간적인 면을 샅샅이 뜯어서 살펴보는 데에 있다. 왜냐하면 인터넷도 현실세계의 국가나 개인처럼 수많은 크고작은 사회들을 형성하고 있고, 그 가상사회들을 살펴보지 않고서는 전적으로 오늘날의 인간의 문화나 정치를 논할 수 없기 때문이다. 1990년 이후의 역사를 논할 때 인터넷의 역사를 제외시키는 행위는, 고대역사를 논할 때 로마의 역사를 제외시키는 행위와도 같다. 그만큼 인터넷은 20세기 후반 이후의 역사의 심장과도 같은 위치에 있다.

정보화 시대가 개막한지 벌써 수십년이 되어가려 하고 있지만, 아직까지도 학계에는 “인터넷 역사학” 혹은 “인터넷 문화학” 같은 새로운 학문들이 생겨나고 있지 않다. 이는 오늘날 인터넷이 우리 모두의 삶에 끼치는 무지막지한 영향력을 생각했을 때 전혀 이해가 안 갈 노릇이다. 학자들은 인간문화의 깊은 이해를 위해 문학의 역사를 연구하고, 풍습의 역사를 연구하며, 예술의 역사를 연구한다. 그런데 왜 그들은 문학과 풍습과 예술을 모두 한꺼번에 담고 있는 드넓은 문화활동의 바다인 ‘인터넷’을 전문적으로 연구할 생각은 하지 않는 것인가? 인터넷의 문화는 광범위하면서도 현실 문화와 전적으로 결합하지는 않는 특유의 독립성을 지닌다. 그렇기 때문에 인터넷의 문화에 대한 연구는 다른 학문들과는 엄연히 다른 학문으로 인정될 가치가 있다.

“인터넷 역사학” 이라는 학문은 너무나도 배우는 범위가 방대해서, 그 자체도 여러가지의 하위 학문들로 세분화되어야 마땅하다. 예를 들자면 “동아시아의 인터넷 역사”, “유럽의 인터넷 역사”, “북아메리카의 인터넷 역사”, “남아메리카의 인터넷 역사” 등등으로 대륙별로 연구범위를 나누어야 한다. 하지만 그것만으로는 부족하다. 인터넷을 조금이라도 구석구석 훑어본 자들은 알겠지만, 인터넷 속의 가상사회들도 그 종류가 여러가지이다. 포털사이트나 정부사이트, 기업중심의 커뮤니티 사이트들을 중심으로는 건전한 주류(mainstream) 인터넷 문화가 형성되어 있는 반면에, 개인이 운영하는 사이트들과 파일공유 사이트들을 중심으로는 다소 불량한 지하(underground) 인터넷 문화가 형성되어 있다. 그 뿐만이 아니다. 사이트들을 이곳저곳 돌아다니면서 인터넷 공간의 좀 더 깊숙한 곳까지 들어가면 일반인들은 쉽게 발견하지 못하는 거대한 데이터베이스들과 극소수 인간들만이 정보를 공유하는 소규모 모임들을 발견할 수 있는데, 이런 곳들은 그야말로 “지하의 지하”, 즉 지구로 따지면 화석들과 광물들이 대거 묻혀있는 깊숙한 지층에 해당한다. 이런 극소수의 비밀스러운 인터넷 문화들 또한 연구에서 제외되면 안된다. 어쨌든 그들도 문화의 일부이기 때문이다.

앞서 보았듯이, 인터넷의 문화는 지리적으로 세분화 될 뿐만 아니라 “수준”으로도 세분화된다. 높은 수준의 인터넷 문화는 그야말로 공식적으로 인정을 받고, 현실과 직접적으로 연결되어 있으며, 일반인들이 쉽게 접근할 수 있는 주류문화이다. 낮은 수준의 인터넷 문화는 구성원들이 익명으로 활동하고, 현실과는 다소 동떨어진 주제를 다루며, 일반인들이 쉽게 접근하기 어려운 지하문화이다. 이런 식의 기준으로 인터넷 문화를 하위문화로 나누어 보면 다음과 같이 세분화된 학문들이 탄생한다: “남한의 통신사 중심의 주류 인터넷 역사”, “일본 동북부의 미디어산업 중심의 지하 인터넷 역사”, “콜롬비아의 지역정치 중심의 주류 인터넷 역사”, “러시아 서부와 동유럽 일대의 반사회적 지하 인터넷 역사” 등등…

각각의 세분화된 학문은 해당 영역의 인터넷에서 발생했던 모든 일들을 시간대별로 기록하며 정리한다. 예를 들어서 한국의 포털사이트의 역사를 연구하는 학자라면, 그는 1990년대 후반에 한국의 인터넷에 어떠어떠한 종류의 고대문명들 (야후코리아, 네이버, 다음, 심마니, 라이코스, 네이트, 미스다찾니, 알타비스타, 한미르, 컴내꺼, 네띠앙 등등…) 이 등장하여 각자 영토를 넓혀갔으며, 2000년 초에 그들이 얼마나 피터지는 혈전을 벌이며 서로를 잡아먹고 죽였는지를 기록할 것이다. 또한 이후에 다음과 네이버가 어떻게 해서 권력자들의 천재적 기량을 기반으로 온 천하를 평정하는 대제국들로 발전하게 되었는지도 분석하고 기록할 것이며, 네이버 제국이 어떻게 해서 한반도를 통일하고 북아메리카의 구글 제국에 맞서 쇄국정책을 펼치기 시작했는지에 대한 역사적 배경들도 샅샅이 기록할 것이다. 물론 네이버 제국에 살고 있었던 백성들의 삶에 대한 기록도 빼놓을 수는 없다. 역사학자의 의무들 중 하나는 최대한 네티즌들의 인터넷 속 활동을 샅샅이 모아 살펴보면서, 그 속에서 역사적 패턴을 파악하는 데에 있다 (개개인의 인터넷 이용기록들은 쉽게 구하지 못하기 때문에, 이를 구하는 일은 정보 역추적 분야의 전문가인 “인터넷 고고학자”들이 도맡는다). 이는 고대의 주방기구나 생필품들을 바탕으로 고대인들의 생활방식을 추론해 내어서, 궁극적으로는 그러한 생활방식이 고대사회 전체에 어떤 영향을 미쳤을지를 조사하는 것과도 같다.

반면에 한국 인터넷의 지하문화를 연구하는 학자라면 전혀 다른 분야에서 연구활동을 할 것이다. 그는 우선 1990년대 후반부터 한국의 몇몇 웹계정들을 중심으로 무슨무슨 종류의 개인 사이트들이 등장했는지를 기록할 것이고, 그들 중 누구누구가 살아남아서 점차 규모를 넓히며 기업화가 되어갔는지도 서술할 것이다. 또한 이러한 과도기가 지나가면서 어떻게 디시인사이드, 웃긴대학, 일간베스트, 오늘의유머, 딴지일보, 괴물딴지 같은 비주류의 사이트들이 인터넷 지하문화의 핵심적인 역할을 하게 되었는지도 설명할 것이며, 그 속에서 익명의 네티즌들 사이에 있었던 온갖 말다툼, 욕설, 헛소문, 사건사고들도 일일히 기록할 것이다. 물론 지하문화가 커뮤니티 그 자체보다는 그 속에서 활동하는 네티즌들을 중심으로 형성된 만큼, 그는 개개인의 네티즌들이 어떤 종류의 인터넷 문화의 유행을 선도했는지를 심층적으로 분석하며 도표화 할 것이다. 그는 네티즌들이 만들어낸 인터넷 속 캐릭터들 (예컨대 졸라맨 등등…)이 어떤 식으로 그 종류가 다양화되면서 진화했는지도 하나의 거대한 도표로 만들어 정리할 것이며, 각각의 캐릭터에는 학명을 붙일 것이다.

이런 식으로 인터넷 속에서 벌어지는 모든 일들을 생태학적, 역사학적, 그리고 인문학적인 면으로 심층분석하는 것은 현대문명을 이해하는 데에 있어서 아주 중요하다. 오늘날 우리에게 있어서 인터넷은, 옛날로 따지면 광장이나 장터과도 같이 생활의 핵심을 차지하기 때문이다.







:d:미술의 공학적 해석에 대한 소설.
:k:미술공학, 미술이론, 예술활동, 미학, 시각공학, 디자인학

[미술공학] Autumn 2012

미술이 과학처럼 이론화된다면, 미술이라는 분야의 학문은 우리에게 전혀 새로운 존재로 다가올 것이다. 왜냐하면 미술은 예로부터 감정과 불확실성에 바탕을 두어 왔지, 이성적 사고에 바탕을 두지는 않았기 때문이다. 물론 미술같은 분야도 산업디자인이나 그래픽디자인에서는 실용적인 면을 강조한다. 그러나 그 또한 소비자의 사사로운 감정에 의지할 뿐, 미술의 가치를 평가하는 객관적인 척도는 존재하지 않는다. 만약에 미술도 과학처럼 아무도 부인할 수 없는 객관적인 공식들을 기반으로 하고 있다면 어떤 일이 벌어질까? 사람들이 더이상 화가를 “예술가” 라고 부르는 대신에 “시각공학자(Visual Engineer)” 라고 부르는 광경을 상상해 보라. 그림을 그린다는 것이 더이상 예술이 아닌 기술의 일부가 된다면, 미술작품을 보는 우리의 시각도 훨씬 냉철하고 명료하게 바뀔 것이다. 미술 전시회는 기술관련 박람회로 둔갑할 것이고, 미술관의 팜플릿에 적혀있는 작품설명은 더이상 애매모호한 인문학적/학구적 단어들을 포함하지 않을 것이다 (대신에 수학적/공학적 단어들과 논리정연한 문장들이 그 자리를 차지할 것이다). 이처럼 미술이라는 학문이 ‘기술’이라는 꼬리표를 단다면 변하게 되는 것은 많다.

사실 말이 미술이지, 모든 예술활동은 미학이라는 학문을 주춧돌로 삼고 있다. 미학이 논리적인 학문이냐 아니냐에 따라, 예술이 과학의 영역에 속할지 안 속할지가 판가름나는 것이다. 객관적인 사고가 장려되는 오늘날에도 미학은 비과학적인 분야로 남아있다. 그 이유는 아마도 미학은 아름다움을 다루고 있고, 아름다움은 물리공식처럼 일련의 정해진 법칙들만을 따르지 않기 때문이리라. 그럴만도 한 것이, 아름다움에 점수를 매기는 것은 사람이고, 그러한 사람의 두뇌가 어떻게 작동하는지는 아직 현 과학으로도 미스터리로 남아있기 때문이다. 사람이 정확히 어떤 방식으로 아름다움을 인지하는지가 밝혀진다면 모르지만, 그러지 못하기 때문에 아직까지도 아름다움을 평가하는 행위는 불분명한 개인의 감정에 바탕을 두고 있다.

그러나 굳이 우리 자신이 어떻게 사고하는지를 따지지는 않더라도, 아름다움의 법칙들을 인위적으로 만드는 행위는 할 수 있지 않을까? 예를 들자면, 일단은 방대한 양의 설문조사와 피실험자들의 뇌파기록, 또는 인터넷상의 평점 등을 가지고 통계자료들을 만드는 것이다. 그 ‘통계’란 몇가지의 다른 색상을 지닌 기본적인 도형들을 보여준 다음, 각각의 도형들에 대하여 대체로 사람들이 어떻게 반응하는지를 관찰하는 것이다. 이런 식의 호감도 관련 데이터를 모으다 보면 점차 인간이 어떤 색상, 그리고 어떤 도형의 조합이 가장 아름답다고 생각하는지를 결론내릴 수 있고, 그러한 결론은 바탕으로 “아름다움의 패턴”을 파악할 수 있다. 예컨대 그림 속의 시각적 요소들 (색, 모양, 크기 등등…)이 무슨무슨 비율을 이룸에 따라 아름다움의 정도가 최고치, 혹은 최하치에 달하는지를 그래프를 그려보며 알아낼 수 있는 것이다. 파란색 정삼각형의 채도변화에 따른 아름다움 수치, 검은색 정사각형의 크기변화에 따른 아름다움 수치 등등… 이 모든 패턴들을 하나하나 함수로 만들 수 있는 것이다 (방대한 양의 실험적 자료들을 바탕으로 말이다). 여기에서 더 나아가면, 여러가지 패턴들을 한데 모았을 때의 아름다움의 총량을 구할 수도 있을 것이다. 예를 들어서 파란색 정삼각형과 검은색 정사각형이 나란히 있을 때의 정삼각형의 채도변화에 따른 아름다움의 총량은, 정삼각형이 혼자 있었을 때의 아름다움의 총량과는 전혀 다른 규칙을 가지고 변화할 것이다. 하나의 그림 위에는 수많은 도형들과 색상들이 있고, 따라서 각각의 시각적 요소가 가지는 규칙들이 혼합했을 때 만들어지는 최종적인 아름다움의 규칙을 파악하면 복잡한 회화에서도 아름다움의 총량을 계산해낼 수 있다.

미술작품이 얼마나 아름다운지를 평가하는 과정은 대략 다음과 같다. 일단 미술작품을 색상별로 여러 부위로 나눈다. 각각의 부위는 그것이 가지는 색상과 모양, 그리고 위치를 변수로 가지는 5차원 함수이다 (변수들은 각각 c, s, x, y로 나타내며, 함수는 f(c,s,x,y)로 나타낸다). 예를 들어서 총 5개의 부위로 나누어지는 미술작품이 있다면, 그 작품은 총 5개의 함수들로 이루어져 있다고 할 수 있다. 각각의 함수는 4개의 변수들을 받은 다음 하나의 값을 돌려주는데, 그 값은 해당 부위의 “잠재적 아름다움 에너지” (Potential Beauty Energy) 이다. 미술작품을 이루는 각각의 부위는 중심점을 가지는데, 중심점마다 그 중심점이 속한 부위의 잠재적 아름다움 에너지를 값으로 가진다. 예를 들어서 잠재적 아름다움 에너지가 57인 부위가 있다면, 그 부위의 중심점은 57이라는 값을 가지는 것이다.

이제는 각각 고유의 값을 가지는 중심점들만이 남아있다. 이 중심점들은 자신들의 에너지 값과 위치에 따라 서로에게 크고작은 양의 전자기적 힘들을 만들어 내는데, 이러한 힘의 관계 또한 아름다움의 절대법칙들 중 하나로 공식화되어 있다. 이 법칙은 꽤나 복잡해서 구체적으로 설명하기는 곤란하지만, 간단히 말하자면 한 쌍의 점들이 각각 아주 다른 값을 지닐수록 두 점들 사이의 힘은 커진다. 이는 추함과 아름다움이 결합했을 때 나타나는 미학적 아이러니가 주는 신선한 정신적 충격 때문이다. 어쨌든 미술작품 위에 있는 모든 중심점들 사이의 모든 힘들의 절대값들을 다 합하면 최종적으로 하나의 숫자가 나오는데, 이 숫자가 바로 아름다움의 총량이다. 훌륭한 화가는 어떻게 하면 이 아름다움의 총량을 최대치로 뽑는 그림을 그리는지를 알고 있다.







:d:지리와 상징물간의 상관관계에 대한 이야기.
:k:지리, Symbol, 메소포타미아, 북아프리카, 오리엔탈리즘, 옥시덴탈리즘, 아일랜드, 일본

[화살의 시작과 끝] Autumn 2012

인류의 기원을 북아프리카와 메소포타미아 일대라고 가정한다면, 유라시아 대륙과 아프리카 대륙의 양쪽 끝이야말로 세상의 경계점이라고 말할 수 있다 (물론 아메리카 대륙이 발견되기 이전의 세계관에 기준해서 말이다). 그 “양쪽 끝”이란 지도를 보면 확실히 알 수 있다. 사람들이 밀집해 사는 곳 중에서 세계의 가장 변두리에 위치한 지점들은 바로 아일랜드와 일본이다. 아일랜드는 세계의 서쪽 끝에 위치해 있는 나라고, 일본은 세계의 동쪽 끝에 위치한 나라이다. 그래서인지 일본은 태양이 떠오르는 시점인 “아침”으로 줄곧 연관지어지고, 아일랜드는 해가 지는 시점인 “저녁”으로 연관지어진다. 일본은 해의 출발지점인 것이고, 아일랜드는 해의 종착역인 것이다.

그런데 여기서 신기한 점이 하나 있다. 아일랜드와 일본 둘 다 비슷한 색깔, 즉 하얀 바탕에 붉은 무늬를 국기로 사용하고 있다는 것이다. 아일랜드는 하얀 바탕에 X자 모양의 붉은 문양을 그려넣고 있고, 일본은 하얀 바탕에 원모양의 붉은 문양을 그려넣고 있다. 이 두 깃발들은 비록 모양은 다를지 모르지만, 굉장히 비슷한 색의 조합을 이룬다. 두 나라가 유라시아 대륙의 양쪽 끝에 자리잡고 있었다는 점을 감안했을 때, 둘이 미학적인 면에서 서로를 모방할 정도로 깊은 문화적 교류가 있었으리라고는 생각되지 않는다. 이는 정말 순전히 우연이라든가, 아니면 지구상의 모든 인간이 머릿속에 공통적으로 지니고 있는 공통된 미적 감각이 지리적 환경에 따라 표출되었을지도 모른다 (두 나라 모두 섬나라들이고, 옆으로는 드넓은 대양을 마주하고 있다는 점을 주목하라).

먼저 아일랜드와 일본의 국기들이 가지는 상징적 의미를 색다르게 해석해 볼 수 있다. 먼저 일본의 국기가 하나의 원이고, 아일랜드의 국기가 하나의 X자라는 점이 많은 것을 말해준다. 오늘날 우리가 사용하는 화살표 표시들이 기억나는가? 우리는 뭔가가 다른 무언가를 가리킨다는 사실을 나타낼 때 화살표를 그리곤 한다. 벡터를 그릴 때도 화살표를 사용하고, 무슨무슨 값이 다른 어떤 값에 수렴한다는 것을 나타낼 때도 화살표를 사용하며, 운전자들에게 무슨 방향으로 가라고 지시하는 표지판에도 화살표를 사용한다. 다만 화살표를 사용할 때의 한계는, 바로 화살표를 그리는 공간이 평면이라는 데에 있다. 이런 차원적 한계 때문에 우리는 위, 아래, 왼쪽, 오른쪽을 가리키는 화살표들은 그릴 수 있지만 앞이나 뒤를 가리키는 화살표들은 그릴 수 없다. 이런 화살표 특유의 한계를 극복하기 위하여 언제부턴가 수학자들과 공학자들은 새로운 종류의 “화살표”를 도입해 사용하기 시작했다. 그건 바로 두가지 종류의 동그라미들이었는데, 하나는 한가운데에 동그란 점이 찍힌 형태를 띄고 있고, 또 하나는 한가운데에 X자가 그려진 형태를 띄고 있다. 동그란 점이 찍힌 동그라미는 “앞”을 가리키는 화살표이다. 다시 말해서 누군가가 종이 위에 이 무늬가 그려진 것을 정면으로 바라본다면, 이 화살표는 종이의 윗면을 수직으로 뚫고 나가 자신을 바라보는 사람의 눈을 관통해 지나간다. 그와 반대로 X자가 찍힌 동그라미는 “뒤”를 가리키는 화살표이다. 만약에 누군가가 종이 위에서 이 무늬를 본다면, 이 화살표는 종이의 뒷면을 수직으로 뚫고 나가 자신을 바라보는 사람에게서 점점 멀어져 간다. 기다란 선으로 표현하던 기존의 화살표들이 x와 y축에 속해 있었다면, 이 새로운 두가지의 화살표들은 z축에 속함으로써 3차원 공간을 가리킬 수 있게 해준 셈이다.

아까도 말했듯이, 아일랜드의 국기는 X자이고 일본의 국기는 원모양이다. 여기서 우리는 오늘날 사용되는 2가지의 새로운 화살표 문양들과의 유사점을 발견할 수 있다. 아일랜드 국기의 X자는 바로 종이의 뒤를 가리키는 화살표를 상징하고, 일본 국기의 원모양은 바로 종이의 앞을 가리키는 화살표를 상징하는 것이다. 세계를 하나의 화살이라고 가정한다면, 일본은 화살의 맨 앞쪽, 즉 사냥감을 찔러죽일 화살촉의 끝부분에 속하는 셈이다. 실제로 화살촉의 끝부분이 대체로 동그란 형태를 띄고 있기 때문에 원모양은 “앞을 바라보는 화살표”로 거듭나게 된 것이다. 그와 반대로, 아일랜드는 화살의 맨 뒷쪽, 즉 화살을 잘 날아가게 해주는 깃털들의 끝에 속한다고 볼 수 있다. 이 또한 실제로 화살을 이루는 깃털들의 X자 모양의 단면이 화살의 뒤를 잘 나타내기 때문에 “뒤를 바라보는 화살표”가 된 것이다.

결국 세계가 하나의 화살이라면, 일본은 세계의 앞면, 아일랜드는 세계의 뒷면에 속하는 셈이다. 일본은 지금 누군가가 바라보고 있는 종이의 평면상에 위치해 있고, 아일랜드는 그 종이의 뒷면에 위치해 있다. 종이의 앞면과 뒷면 사이에는 바로 종이 그 자체를 섬유조직들이 있는데, 그 마이크로 단위의 미세한 조직들이 바로 아프리카와 유라시아 대륙들이다. 그 외에 종이가 아닌 다른 공간들, 즉 종이의 주변을 둘러싸고 있는 공기는 각각 태평양과 대서양이다.

세계를 이루는 화살은 지구를 회전시키는 힘이라고 간주할 수 있다. 화살이 가리키는 방향이 바로 지구를 회전시키는 힘의 방향이다. 지구는 화살의 방향을 따라 아일랜드 쪽에서 일본 쪽으로 회전하고, 그에 따라 상대적으로 태양은 일본 쪽에서 아일랜드 쪽으로 움직인다. 해가 항상 동쪽에서 뜨는 이유가 바로 이 때문이다. 그런데 여기서 의문점이 하나 있다. 지구를 회전시키는 화살표가 하나밖에 없다면, 지구는 회전만 하는 것이 아니라 그 자체가 한 방향으로 계속 움직이고 말 것이다. 그렇게 되면 언젠가 지구는 태양에서 너무 멀리 벗어나 버리거나, 태양에 너무 가까워져 버릴 것이다. 이는 힘이 지구의 한쪽 귀퉁이에서만 가해졌을 때의 문제점이다. 그러나 여기서 우리가 알아야 할 점은, 지구를 이루는 화살들은 총 2개라는 점이다. 하나의 화살은 아까도 말했듯이 아프리카와 유라시아 대륙들을 이루고 있고, 또 하나의 화살은 바로 아메리카 대륙들을 이루고 있다. 이 또 하나의 화살은 처음 말했던 화살과 정확히 똑같은 길이와 힘을 가지고 있고, 지구상에서 정 반대에 위치해 있으며, 따라서 정 반대의 방향을 가리키고 있다. 이 두가지의 힘들은 서로 힘을 합쳐서 매일 지구를 회전시킨다. 그러면서도 그 두 화살들은 서로 같은 양의 힘을 정확히 반대방향으로 가하고 있기 때문에 모든 힘의 최종값은 0이 되고, 따라서 지구 그 자체는 다른 곳으로 움직이지 않는다. 그저 괘도만을 따라가며 얌전히 회전할 뿐이다.








:d:인터넷 속 물리적 공간에 대한 이야기.
:k:인터넷지리, 가상지리, 물리인터넷, 부동산호스팅, 넷호스팅, 유령사이트

[웹의 경계] Winter 2012

인터넷처럼 수많은 웹페이지들이 털뭉치처럼 얽히고 설킨 가상의 구조물은 쉽게 시각화하기 힘들다. 그럼에도 불구하고 굳이 인터넷 세상을 지도에 그려야 한다면, 아마도 커다란 섬 하나가 적합할 것이다. 그냥 조그만 무인도 말고, 마다가스카나 아이슬란드같이 꽤 큰 규모의 섬 말이다. 그 정도 크기의 땅덩어리라면 지구상의 모든 인터넷 사용자들이 만들어낸 온갖 문서들, 사진들, 동영상들, 게시글들, 덧글들, 메시지들, 홈페이지들, 그리고 프로그램들의 상관관계들을 도식화하는 데에 충분할 것이다. 다만 인터넷을 이루는 모든 정보들을 섬의 아무 곳에나 위치시켜 버리면 너무 정신없고 지도의 의미를 상실하니까, 정보를 종류별로 분류해가면서 그에 맞는 위치에 표시하는 것이 가장 좋다. 지금부터 대략적인 인터넷 섬의 구조를 살펴보도록 하자.

일단 섬의 한가운데에는 거대한 분화구가 있다. 그렇다, 이 섬은 언제 폭발할지 모르는 화산섬이다. 분화구 속에서는 용암이 끊으면서 연기를 만들고 있는데, 이 용암은 정부의 극비문서 또는 데이터베이스이기 때문에 대부분의 사람들에게는 접근이 제한된다. 분화구의 맨 윗쪽, 즉 조금만 발을 헛디디면 용암 속으로 떨어질 위치나 그 주변에는 정부가 보안을 위해 만든 방화벽들과 비밀리에 운영하는 사이트들이 있다. 이곳들 또한 대부분의 사람들에게는 접근이 불가능하다. 화산의 중간쯤 높이까지 내려가면 드디어 두꺼운 산악용 코트를 입은 등산객들이 몇몇 보인다. 그들은 곳곳에 띄엄띄엄 지어진 오두막집이나 철제건물에서 휴식을 취하곤 하는데, 이곳들은 정부가 일반인에게 공개한 일부 문서들을 보관해 놓은 곳이다. 따라서 몇몇 관심이 있는 자들만 방문할 뿐, 대부분의 나머지 사람들은 정부문서들을 들여다 보는 데에 흥미가 없기 때문에 굳이 산의 중간높이까지 등산을 하는 수고는 하지 않는다. 화산의 중턱에서 점점 더 고도가 낮은 곳으로 걸어 내려가면 드디어 일반인들도 자주 이용하는 사이트들이 눈에 띄기 시작한다. 이들 사이트들은 산의 비교적 낮은 위치에 빽빽이 건설되어 있는 초원 위의 건물들로, 이들 주변의 비교적 완만한 경사로는 버스같은 대중교통 시설이 통하는 도로가 이어져 있다. 이들은 바로 정부에서 관리하는 행정/복지 사이트들로 (주소가 Gov로 끝난다), 일반인들의 쉬운 접근과 정보열람을 위한 편의시설들로 이루어져 있다.

산에서 완전히 내려가면 숲이 나타날 것이다. 숲들은 산의 주변을 이루는 조그만 언덕들 위에 조성되어 있는데, 이들 숲을 이루는 커다란 침엽수들 사이사이에는 꽤 호화찬란한 고딕 풍의 대저택들이 자리잡고 있다. 이 으리으리한 건축물들은 바로 시민단체나 개인이 주최하는 캠페인, 정부에서 지원하는 문화사업 진흥프로그램, 또는 국가/민족에 관련된 수많은 지역사회들을 대표하는, 다소 정치적인 목적의 소모임 사이트들이다 (주소는 Org로 끝난다). 일반인들의 접근은 정부에서 직접 관리하는 사이트들에 비해 낮은 편이지만, 몇몇 단골손님이나 회원들은 자주 드나드는 편이다. 자, 이제 숲으로 이루어진 고상한 언덕들을 벗어나 좀더 내려가면 드디어 평지가 나오는데, 이쯤 되면 격자모양의 도로들과, 상/하수도 시설들과, 댐과, 발전소들과, 쓰레기 매립지들과, 재활용센터들을 비롯한 도시의 기반이 되는 시설들을 발견할 수 있을 것이다. 그래서인지 이곳에는 공터가 많지만, 중간중간에는 띄엄띄엄 값비싼 게스트 하우스들과 호텔들이 위치해 있음을 볼 수 있다. 이곳들은 주로 유명한 예술가들이나 디자이너들, 발명가들, 연예인들, 작가들, 영화감독들과 같이 명망있는 개인들이 전문 웹디자이너를 고용해서 값비싼 호스팅 비용을 지불하며 관리하는 개인홈페이지들이다. 방문객들은 매일 폭주한다.

평지를 따라 산을 등지고 계속 나아가다 보면, 도시의 생산/경제활동의 주축을 이루는 산업지구와 상업지구가 나타난다. 여기서부터는 쉬운 물자운반을 위한 고속도로들과 철도들이 보이기 시작하며, 곳곳에서는 회사나 개인단위의 기업체들이 운영하는 고객지원용 사이트들이 심심치 않게 눈에 띈다 (이들 사이트들의 주소는 Com으로 끝난다). 이들을 방문하는 손님들의 대부분은 고객들이며, 사이트들은 주로 환불, 보상, 상품소개, 주문제작 등을 비롯한 소비자 중심의 서비스들을 실행하고 있다. 고속도로를 따라서 계속해서 앞으로 나아가면 곧 도시의 심장부, 즉 번화가인 다운타운이 보일 것이다. 이곳은 사람들이 가장 많이 이용하는 웹사이트들이 밀집된 곳이다. 곳곳에는 도시 안에서의 쉬운 이동을 위한 택시들 (검색엔진)이 있고, 무료 영화관 (동영상사이트)과 갤러리 (사진사이트)가 있으며, 도심 속의 거주민들을 위한 고층 아파트들 (블로그), 길거리 광장들 (커뮤니티 사이트들), 음침한 골목길들 (다소 불건전한 커뮤니티 사이트들), 문화센터나 헬스클럽들 (회원제 커뮤니티 사이트들), 카지노나 당구장들 (유료 온라인게임 사이트들), 다방과 레스토랑들 (유료 채팅방들), 등등….. 사람들이 평소에 가장 많이 이용하는 사이트들로 이루어져 있다. 이들 사이트들은 주로 인터넷 서비스를 중심으로 하는 대기업들에 의해 운영되고, 때문에 다양한 교통수단들 (링크)을 통해 서로 연결되어 있다.

도심에서 벗어나면 한적한 외각이 등장하는데, 이곳은 주로 조그만 조립식 주택들로 이루어져 있다. 이들 주택들의 대부분은 방문객이 거의 없는 조용한 개인 홈페이지들로, 한때는 도시의 중심이었지만 이제는 교외로 밀려난 곳이다. 이곳의 사이트들은 주로 자기소개, 일기장, 생활 속의 간단한 몇몇 정보들 등의 소소한 주제를 다루고 있으며, 개인에 의해서만 관리되고 있다. 오늘날의 아파트 (블로그)만큼 성능좋은 냉/난방 시스템이나 가까운 편의시설은 없기 때문에, 사람들은 될 수 있으면 너나 할 것 없이 도심 속의 아파트로 이주하려는 경향이 있다.

여기서 더 외각으로 나가면 유흥가들이 가득 찬 음침한 구역이 등장하는데, 이곳에는 각종 불법 파일공유 사이트들, 욕설이 난무하는 게시판들로 가득 찬 익명 커뮤니티 사이트들, 사이비종교나 각종 미신 신봉자들의 친목 사이트들, 한물 간 유머사이트들, 자칫하면 버그를 옮기는 광고사이트들, 사이버수사대에 신고당할 만한 수위의 불건전한 컨텐츠들을 담고 있는 사이트들 등이 널려있다. 이곳의 골목길들은 제대로 치워지지 않은 쓰레기와 오물들 때문에 악취가 진동하며, 밤에는 요란한 소음과 간판불빛으로 번쩍인다. 이곳에서 더 변두리로 나가면 다시 한적한 구역이 등장한다. 도시의 매연은 더이상 눈에 띄지 않고, 사방은 한적한 농장들로 가득 차 있음을 볼 수 있다. 건물들은 종종 군데군데 세워져 있는 마구간들과 조그만 단독주택들 (웹 계정, 웹 컨텐츠 제공 사이트들)이 전부이다. 밭들 사이의 비포장도로를 따라 한참을 나아가다 보면 드디어 섬의 가장자리인 해안가가 나온다. 자, 이제 인터넷 세계에서 가장 흥미진진한 것을 발견할 순간이 도래하였다. 이 해안가는 바로 인터넷의 경계선으로, 인간과 인간 사이의 소통이 아닌 새로운 요소가 개입되는 곳이다.

파도가 줄기차게 방파제를 때리는 그곳에는 작은 항구가 있고, 그 주변에는 등대가 하나 있는데, 그곳은 대부분의 사람들에게는 알려지지 않은, 인간이 아닌 존재에 의해 운영되는 미지의 사이트이다. 그 사이트는 그 어떤 인간의 개입이나 인공지능 프로그램의 도움이 없음에도 불구하고 항상 새로운 종류의 기이한 자료들을 업로드하는데, 그 중에는 인간의 언어로 쓰여졌지만 인간이 사용할만한 언어라고는 보기 힘든 괴상망측한 문맥의 글들, 웹 상에서 검색되는 온갖 사진들을 조합해 만든 듯한 이상한 그림파일들, 웹 상에서 떠도는 동영상들을 토막내어 편집한 다음 괴상한 잡음을 섞어 만든 듯한 비디오파일들이 수두룩하게 링크되어 있다. 이들 자료들 중 그 어느 것에도, 인터넷에서 활동하는 누군가에 의해 직접적으로 만들어졌다는 흔적은 없다. 그래서 이 신비의 사이트를 발견한 사람들은 이곳을 “유령의 사이트”라고 부른다. 인간이 아닌 어떤 초자연적인 존재가 설계하고 관리하는 미스터리한 웹사이트이기 때문에 붙여진 이름이다. 도대체 이 사이트의 정체는 무엇일까? 이곳은 언제부터 인터넷에 존재하기 시작했을까?






:d:비행하는 벽에 대한 소설.
:k:비행체, 모듈비행, 프로펠러, 제트엔진, 비행모듈, 자체조립, 자동조립

[하늘을 나는 벽] Winter 2012

무언가로 하여금 자유롭게 하늘을 날게 하는 것은 굉장히 힘든 일이다. 허공에 떠있게 하려면 굉장한 추진력이 필요하기 때문이고, 또한 떠있는 물체가 비교적 가벼워야 하기 때문이다. 특히나 밖으로 돌출된 커다란 프로펠러 같은 것이 없는 물체의 경우에는 더더욱이나 그렇다. 그러나 내부적인 프로펠러만을 가지고도 하늘을 날게 하는 것은 아주 불가능한 예기는 아니다. 지금 이 자리에서 소개하려는 새로운 발명품은 바로 “날 것처럼 안 보이지만” 날 수 있는 그런 물건이다. 바로 두꺼운 정사각형 모양의 판자조각이다.

물론 그냥 평범한 판자조각이 허공을 가르며 날아다닐 수 있다는 말은 아니다. 이것은 좀 색다른 판자조각이다. 속이 꽉 차서 무거운 일반적인 판자들에 비해, 이 “하늘을 나는 판자”는 속이 비어있고 겉표면은 얇은 알루미늄으로 이루어져 있다. 따라서 언뜻 보면 외관이 굉장히 두껍고 불투명하기 때문에 아주 무거운 물건으로 오인받기 쉽다. 그러나 사실은 가벼운 재료를 아주 약간만 사용해서 만들었기 때문에 거의 빈 음료수 캔 하나 정도로 가볍다 (길이와 너비가 각각 30센티, 높이가 2센티에 달하는데도 말이다). 물론 이 정도의 놀라운 무게는 판자의 겉무늬를 이루는 틀만을 따졌을 때의 이야기이긴 하다. 판자로 하여금 하늘을 날게 하려면 몇가지의 기본적인 비행장비들을 내부에 착용시켜 줘야 한다. 판자의 내부는 텅 빈 공간이기 때문에 연료통과, 프로펠러들과, 조그만 소규모 제트엔진들이 들어갈만한 충분한 공간이 보장되어 있다. 조그만 휘발유 케이스는 한가운데에, 총 4개의 제트엔진들은 대각선 방향으로 x자를 이루며 정사각형의 각 꼭지점을 가리키는 위치에, 그리고 총 4개의 작은 프로펠러들은 정사각형을 이루는 사분면들 위에 수평으로 설치된다 (프로펠러들이 차지하는 공간 위의 알루미늄은 뚫려있다. 이렇게 하면 프로펠러들에게서 바람의 흐름을 차단하지 않을 뿐더러, 판자를 이루는 알루미늄의 총량도 줄어들기 때문에 일거양득이다).

간단히 비행방식을 설명하자면, 모든 프로펠러들과 엔진들은 판자의 한가운데에 있는 휘발유를 연료로 사용한다. 프로펠러들은 판자를 공기중으로 떠오르게 하거나, 프로펠러들 중 일부의 회전속도에 차이를 줌으로써 판자를 옆으로 기울이는 역할을 한다. 제트엔진들의 역할은 상황에 따라 다르다. 그것들은 판자가 수평으로 누워있을 때는, 판자를 옆으로 신속하게 이동시키기 위한 동력원으로 작동한다 (프로펠러들의 경우 판자 자체를 옆으로 기울이지 않고서는 그것을 옆으로 못 움직인다. 이 점에서 제트엔진들은 판자의 수평운동을 위해 꼭 필요하다). 판자가 프로펠러들에 의해서 거의 수직방향으로 방향이 휘어졌을 때에는, 제트엔진들이 프로펠러들을 대신해서 판자를 위로 띄우고 있는 역할을 한다. 판자가 수직으로 서 있으면 프로펠러들이 더이상 밑으로 바람을 쏘지 못하니까, 이런 상황에서는 제트엔진들이 프로펠러 역할을 하는 것이다. 참고로 제트엔진들은 판자 내부에서도 자유자재로 방향전환이 가능하기 때문에, 허공에서 수직방향으로 세워져 있는 판자의 균형도 아주 훌륭하게 조절할 수 있다.

이런 식으로 프로펠러들과 제트엔진들이 서로 역할을 바꿔가며 협동을 하면 판자는 아주 자유로운 방향전환과 이동이 가능한 유연한 비행체로 거듭나게 된다. 누가 보면 도로의 옆의 인도를 이루는 보도블럭처럼 생긴 것이, 공기 속을 자유자재로 헤엄치며 손쉽게 날아다니는 광경은 마치 마법과도 같다. 더군다나 비행을 위한 모든 동력장치들이 정사각형 모양 타일의 내부에 탑재되어 있기 때문에, 헬리콥터같은 아무런 거추장스러운 돌출부가 없어서 좋다. 그야말로 UFO처럼 아무런 추진력 없이도 날 수 있는 물체처럼 보이는 것이다. 그리고 이러한 특징 덕분에 판자모양의 비행체들은 주변의 물체들과 충돌했을 때도 별 사고를 일으키지 않는다. 빠른 속도로 회전하는 모든 동력발생기들이 가볍지만 단단한 알루미늄 틀 속에 들어있기 때문에, 혹자가 일부러 그 틀 속에 손가락을 집어넣지만 않는다면 다칠 염려는 전혀 없다. 하늘을 나는 판자들은 왠만한 사물에 쿵쿵 부딪혀도 별 문제를 안 일으키며, 이 점은 그들이 가진 궁극적인 목적에 진정한 한걸음의 도약을 만든 셈이다. 그 ‘목적’이란 바로 이 판자들로 하여금 무선으로 통신하며 서로의 위치와 방향을 파악하도록 해, 집단적으로 행동하도록 프로그래밍하는 것이다. 예컨대 판자들은 모서리에 장착된 전자석들을 이용해 서로에게 꼭 달라붙은 상태로 함께 비행할 수 있다. 정사각형 모양의 판자들이 빈틈없이 서로의 손을 맞잡으면 하나의 넓다란 “하늘을 나는 바닥” 또는 “하늘을 나는 벽”이 탄생하는 것이다. 판자들이 합체하면 하나의 벽이 되고, 그 벽이 또다른 판자들의 벽을 만나면 훨신 더 큰 벽이 된다.

이렇게 커진 벽을 이루는 모든 조각들에게는 제각기 하늘을 날 수 있는 능력이 있기 때문에, 이들 모두가 함께 비행을 하면 그야말로 거대한 평면 하나가 하늘을 가르는 셈이 된다. 물론 리모콘으로 신호를 보내면 이 거대한 벽은 한순간에 해체할 수도 있고, 그러다가 재조립할 수도 있다. 어떻게 하던간에 판자들은 연료가 남아있는 한 계속해서 비행할 수 있다. 원한다면 그들로 하여금 단순한 벽이 아닌 입체적인 구조물을 형성한 채로 비행하도록 할 수도 있다. 그들에게는 수직으로 결합할 수 있는 전자석들도 부착되어 있어서, 판자들은 프로그램에 따라 제각기 자기가 결합해야 할 다른 판자의 알맞은 위치에 적당한 각도로 결합한다. 이런 식으로 판자들이 서로의 위치를 찾아가면서 하나하나 결합하면 하늘을 나는 우주선 모형을 만들 수도 있고, 하늘을 나는 조그만 건물을 만들 수도 있으며, 일부 판자들의 결합을 다소 느슨하게 만들면 날개를 퍼덕이는 유연한 새의 형상을 만들 수도 있다. 판자들이 그 어떤 모양으로 결합하던간에 그것들은 항상 하늘을 날 수 있다. 이 마법의 판자들은 그야말로 무궁무진한 창조적 가능성을 지닌 것이다.

만약에 이 “하늘을 나는 판자들”의 크기를 아주 작게 만든다면 어떨까? 아주 미세한 마이크로 단위의 프로펠러들과 제트엔진들, 그리고 조그만 베터리로 작동하는 0.5 제곱센티 넓이의 날 수 있는 정사각형들을 만드는 것이다. 만약에 그 정도 크기의 판자들이 허공에서 서로 합체하거나 재조립한다면, 그 광경은 마치 공기중의 먼지들이 모여서 형상을 만들어내는 것처럼 아주 신기하게 보일 것이다. 만약에 기술이 발전해서 그 조그만 판자들 속에 컴퓨터 칩들과 저장장치들을 탑재할 수 있게 된다면, 휴대폰이나 노트북같은 전자기기들 자체를 이 조그만 판자들만 이어붙여서도 만들 수도 있을 것이다. 예컨대 원할 때마다 잿더미처럼 산산조각이 난 다음 다시 재결합하는 기능을 가진 휴대폰도 탄생할 수 있는 것이다. 그렇게 되면 휴대폰을 실수로 떨어뜨렸을 때에도 걱정할 필요가 없다. 떨어지는 것을 감지한 휴대폰은 순간 조그만 정사각형들을 단위로 분리되고, 그렇게 분리된 각각의 조각들은 비행을 하면서 다시 사용자의 손아귀에 들어와 휴대폰으로 재결합하는 것이다.






:d:머리 속 기억의 물리적 위치에 대한 소설.
:k:이터널선샤인, 기억지우기, 기억지우개, 기억위치, 메모리위치, 기하심리학, 심리공간, 이데아공간

[기억의 위치] Winter 2012

기억이라는 것은 항상 우리 머릿속에 있기 때문에 접근이 가능하지만, 그와 동시에 잊혀진 기억을 찾아내는 것은 매우 힘들다. 왜냐하면 기억이라는 것은 몇차례에 걸쳐서 상기되지 않으면 뇌의 아주 깊숙한 곳으로 빠져버리기 때문이다. 그렇기 때문에 우리는 보통 기억을 보존하기 위해 기록을 남기거나, 반복해서 기억을 가다듬으며 외우거나, 아니면 최소한 기억을 연상시키기 위한 실마리라도 남겨놓는다. 기억은 완전히 사라져버리지는 않아도, 다른 기억들의 산 속에 파묻혀 버리기 십상인 것이다.

그러나 아무리 다양한 방법을 사용해도 모든 기억들을 하나하나 다 회상하는 것은 불가능하다. 매일매일 엄청난 양의 정보가 감각기관을 통해 쏟아져 들어오고, 그렇게 불어난 정보의 바다가 기존의 기억들의 언덕을 휩쓸어 버리는데 어떻게 과거의 기억이 온전할 수 있겠는가? 그러나 정말로 과거의 기억을 완전히 그때 그 모습으로 보존하고 싶다면 한가지 편법을 써야 한다. 그건 바로 잠수함을 타고 현재의 뇌를 채우고 있는 정보의 바다 속을 가로질러서, 바닷속의 깊은 바닥에 잠들어 있는 과거의 기억들, 즉 단단히 굳어버린 지층을 캐내는 것이다. 만약에 우리에게 우리 자신의 기억들이 담긴 공간을 볼 수 있는 능력이 있다면, 우리는 언제든지 정보의 바다속에 잠수를 함으로써 잊혀졌던 기억들을 다시 만날 수 있을 것이다.

그리고 이런 판타지적인 발상은 바로 작년에 기술의 힘으로 실현되었다. 사람으로 하여금 자기 자신의 기억을 두 눈으로 똑똑히 볼 수 있도록 해주는 새로운 최면요법인데, 여기에는 몇가지 마취/환각성분의 투여과정이 포함되어 있다. 기억을 눈으로 볼 수 있다는 것이 무슨 말이냐 하면, 평소 살면서 자신이 버린 쓰레기들의 더미를 보는 게 가능하듯이, 자신이 까마득한 과거부터 떠올렸던 기억들의 더미를 보는 것도 가능하다는 것이다. 예컨대 처음 이 신기술의 실험대상이 된 피실험자들은 다들 비슷비슷한 경험을 진술했다. 다들 처음에는 아주 깊은 바닷속으로 잠수를 했다고 말했고, 어둠을 향해 한참을 내려가다가 손전등을 비춰보니까 사방에 들쑥날쑥한 바위의 협곡들, 그리고 험한 지층으로 이루어진 돌멩이들이 보였다고 말했다. 그들이 진술한 가장 충격적인 내용은 바로 그런 바위들 사이에 자신의 기억들이 꽃혀 있었다는 것이다. 그 “기억”들이란 바로 유리조각같은 투명한 수정 돌들을 말했는데, 각각의 수정 덩어리를 바라보면 그것의 투명한 표면에서 자신의 옛날 기억을 상세히 볼 수 있었다고 한다. 수정을 계속해서 바라보면 그때 당시에 자기가 하던 말들, 듣던 말들, 그리고 생각들마저 일일히 생생하게 기억난다고도 말했다.

이런 식으로 상상 속의 바다 속 깊숙히에 본인의 옛 기억들이 묻혀 있다는 진술은 모든 피실험자들에게서 공통적으로 나타났다. 정신분석학자들은 놀라움을 금치 못했다. 그들은 인간의 뇌 속에 기억들을 보관하는 가상의 공간이 따로 할당되어 있고, 그 공간 속에서는 과거의 모든 기억들을 열람할 수 있다는 사실에 경악을 금치 못했다. 누구든 최면을 통해 스쿠버다이빙을 하면 자신의 잊혀진 기억을 볼 수 있는 시대가 온 것이다.

물론 기술적인 문제는 아직 남아있었다. 최면요법을 받은 사람들 중에는 그 누구도 기억의 바닷속에서 옆으로 헤엄쳐 본 적이 없었다. 그들은 바닷속으로 헤엄칠 때마다 심연 속으로 깊숙히 들어가거나 다시 위로 올라갈 수만 있었을 뿐, 아무리 노력해도 왼쪽, 오른쪽, 앞, 또는 뒤, 즉 수평방향으로는 전혀 못 움직였던 것이다. 이런 1차원적인 잠수는 피실험자로 하여금 아주 좁은 공간 속에 파묻힌 기억들만을 열람할 수 있게 만들었을 뿐, 방대한 너비의 심해 속을 자유롭게 헤엄쳐 다니면서 다양한 종류의 기억을 캐낼 수는 없게 만들었다. 이는 인간의 뇌 속에 기억들이 어떤 형태로 퍼져 있는지 알아내고 싶어했던 학자들에게는 큰 실망감을 줄 뿐이었으며, 그들은 수많은 연구 끝에 드디어 이 문제점을 해결하기에 이르렀다. 그건 바로 “x+, x-, y+, y-“ 라고 불리는 네가지 종류의 약물들로, 이것들은 최면에 걸려서 기억의 바닷속을 헤엄치고 있는 피실험자로 하여금 바닷속에서 옆으로 움직이게 해주는 약품이다. 예를 들어서 x+용액을 투여하면 피실험자는 동쪽으로 이동하고, x-용액을 투여하면 서쪽으로 이동하며, y+용액을 투여하면 북쪽으로, y-용액을 투여하면 남쪽으로 움직인다. 투여량에 따라서 이동속도나 이동거리는 바뀐다.

이제 학자들은 과거의 인간 유전자 해독 프로젝트보다도 훨씬 더 규모가 큰 실험을 행하기에 이르렀다. 그들이 실행하기 시작한 야심찬 프로젝트는 바로 “기억의 지도”를 완벽하게 그려내는 것으로, 이는 수많은 피실험자들에게 각기 다른 x,y 용액들을 투여함으로써 그들을 기억의 바다의 각 부위에 다다르게 한 뒤, 각 부위에서 그들이 본 본인들의 기억이 주로 어떤 종류였는지를 파악하게 한다. 이런 식의 실험을 반복하다 보면 학자들은 대략적으로 바다의 어떤 부위에 어떤 종류의 기억들이 저장되는지를 파악할 수 있게 될 것이고, 그렇게 되면 훗날 피실험자에게 특정한 조합의 x,y용액들을 투여했을 때 그 사람이 정확히 기억의 바다의 어느 부위에 있는 기억들을 맞딱뜨리게 될지 알 수 있을 것이다. 예컨대 체계적으로 적립된 기억이론들을 바탕으로 사업을 시작할 수도 있다. 바로 “기억 회상센터”를 만든 다음, 그곳에 최면요법에 적합한 조용한 방을 만드는 것이다. 의뢰인이 와서 “지갑을 잃어버렸는데 정확히 언제 어디서 잃어버렸는지 모르겠다”고 말하면, 기억지리학자 (뇌 속의 기억들의 위치를 연구하는 사람)는 잃어버린 지갑의 행방을 찾기 위해 의뢰인이 떠올려야 할 기억의 종류를 정확하게 파악한 다음, 그러한 종류의 기억이 위치해 있는 바닷속의 공간으로 의뢰인의 의식을 이동시키기 위한 적절한 조합의 x,y 용액을 만든다. 제대로 조합된 용액을 최면에 걸린 의뢰인에게 투여하면, 의뢰인은 지갑을 찾기 위해 필요한 기억들이 파묻힌 바닷속의 공간으로 저절로 이동하게 된다. 그리고 그때부터 의뢰인이 할 일은 단순히 밑으로 헤엄쳐 내려가, 그곳을 이루는 수정 돌멩이들을 하나하나 들여다 보며 지갑의 행방에 대한 기억을 되새겨 보는 것이다.







:d:중력장을 볼 수 있는 눈에 대한 소설.
:k:중력장측정, 중력측정, 중력안테나, 중력분포, 중력장탐지

[중력을 보는 눈] Winter 2012

미세한 중력의 변화를 모조리 기록하고, 분석할 수 있는 기계가 있다면 새로운 정보혁명이 시작될 것이다. 왜? 그야 당연히 이 세상에 있는 모든 물체들이 어디로, 어떤 식으로 움직였는지를 기록할 수 있게 될 것이니 말이다. 물론 그럴려면 아주 먼 거리에 위치한 사물들의 아주 미세한 움직임까지도 감지할 수 있는 “장거리 중력장 감지기”가 필요하고, 그 장치에 달린 센서들은 아주 미세한 힘의 변화에도 반응할 수 있어야 한다. 예컨대 수정구슬같이 생긴 거대한 구체의 인공위성이 지구 주변의 괘도에 떠 있다고 해보자. 그 인공위성이 하는 일은 현재 자신에게 가해지는 모든 중력의 힘들을 감지한 다음, 그 힘들의 근원을 하나하나 다 추적해내는 것이다. 이 인공위성은 성능이 너무나도 좋은 나머지, 지구상에 존재하는 모래알 하나하나가 어떤 위치에서 어떤 방향의 힘으로 자신에게 중력을 가하고 있는지도 알고 있다. 물론 인간을 포함한 동식물들, 사물들, 공기분자들, 자연적인 지형들, 심지어는 구름들의 정확한 위치도 완벽하게 알고 있다. 왜냐하면 이 모든 사물들이 인공위성에게 중력을 가하고 있기 때문이다. 중력장 감지 인공위성은 자신에게 중력을 가하는 모든 물체의 상대적인 위치, 속력, 가속력을 언제든지 알아내어 기록할 수 있다. 한마디로 이 무시무시한 기계는 지구상은 물론 주변 우주에서 일어나는 모든 일들 (설사 그것이 화학작용같은 나노미터 단위의 사건이라 할지라도) 을 다 알고 있는 것이다.

여기서 혹자는 의문을 가질 것이다. 어떻게 하나의 구체 덩어리가 모든 중력의 총 합 대신에, 수없이 많은 하나하나의 미세한 중력들을 어떻게 일일히 감지할 수 있단 말인가? 물론 이는 맞는 말이다. 그러나 인공위성에는 중력장을 포착하는 센서가 하나만 있는 것이 아니다. 인공위성의 표면에는 거의 10의 27제곱개에 육박하는 분자단위의 중력감지 센서들이 부착되어 있고, 이들은 실시간으로 제각기 다른 강도와 방향을 가진 중력의 힘들을 포착해 (왜냐하면 센서들은 위치가 아주 조금씩은 다르니까) 중앙 데이터베이스에 전송한다. 그러면 중앙 데이터베이스는 구체의 표면상의 위치에 따른 중력의 힘들과 방향들의 변화를 정밀하게 분석해, 미세한 위치 차이에 따른 미세한 중력 차이를 바탕으로 총 중력이 우주상에 어떤 패턴으로 퍼져 있는지를 추적해낸다. 다른 말로 이 인공위성은 “중력의 지도”를 찍을 수 있는 카메라인 셈이다.

물론 이 성능 좋은 인공위성은 지구상의 중력의 지도를 찍을 수도 있다. 지표면에 돌아다니고 있는 모든 사물들은 다 하나같이 인공위성에게 중력을 가하고 있기 때문에, 중력의 지도를 그리면 지구 위에서 돌아다니는 모든 사물들의 행방을 찾아낼 수 있는 것이다. 모든 미세한 중력들은 각각의 사물들의 위치를 알려주는 변수로 작용한다. 그리고 이런 식으로 수집된 정보들은 정부 비밀기관들에게 아주 유용한 정보로 이용된다. 사회학자, 생태학자, 통계학자들에게도 마찬가지다. 인공위성에 무선통신기능을 추가한다면 새로운 통신기술의 혁명도 가능하다. 지구상의 누군가가 하늘을 향해 손을 흔든하고 가정해 보자. 그가 손을 흔드는 행위는 중력장에 아주 미세한 변화를 가져오는데, 인공위성은 워낙에 예민하기 때문에 그 미세한 중력의 변화도 포착한다. 그러면 인공위성은 그 중력변화의 정확한 방향과 속력을 계산해 내어, 누군가가 손을 흔드는 영상을 재현해낸다. 그런 다음에는 그렇게 제작된 영상을 정확한 위치/시간정보와 함께 인터넷 게시판에 올리면, 그 게시물을 조회해 본 사람들은 정확히 그 날 몇시 몇분 몇초에 어디에서 누군가가 하늘을 향해 손을 흔들었다는 사실을 알게 된다. 물론 손을 흔든 사람의 사생활이 침해되지는 않는다. 인공위성은 그저 누군가가 손을 흔들었다는 사실만 포착했을 뿐, 정확히 “누가” 손을 흔들었는지까지 알아낼 정도로 영리하지는 않기 때문이다. 하지만 여전히 이 중력감지 인공위성은 지구상의 모든 장소에서 일어나는 모든 “행위”들을 죄다 포착해 인터넷에 올릴 수 있기 때문에, 누군가가 “나는 어제 6시 30분쯤에 140번지의 건물 옥상에 있었어”라고 말하면 사람들은 인터넷을 조회함으로써 그 사람이 정확히 그때 그곳에서 무얼 했는지 알 수 있을 것이다. 다만 그렇게 된다면 그때부터 사람들은 자신의 행방을 남에게 알려주는 것을 기피할 것이다.

이제 밤하늘을 본다는 것은 새로운 의미를 가질 수 있겠다. 지구상에서 일어나는 모든 일들을 감지할 수 있는 전시안을 가진 달이 하늘에 떡하니 떠 있으니, 이는 그야말로 신적인 존재와의 직접적인 대면이라 할 만하다. 우리가 뭘 하는지 알고 있고, 과거에 우리가 뭘 했는지도 일일히 알고 있는 전지전능한 초월적 존재 – 이제 그러한 존재에 대한 믿음은 단순한 철학적 믿음이 아닌 과학적 사실이 되었다.







:d:심리현상을 관장하는 머리 속 사회에 대한 소설.
:k:공간심리학, Ego, Psyche, Anima, 아니마, 정신분석학, 융, 프로이트, 아들러, 아키타입, 인사이드아웃

[머릿속의 공화국 - 1] Winter 2012

사람의 신체를 하나의 국가라고 본다면, 대부분의 결정을 내리는 그의 뇌는 정부라고 할 수 있다. 세포 하나하나마다 사무직 종사자들과 공무원들이 자리를 차지해 일하고 있는 그런 정부 말이다. 그들은 세포와 세포 사이의 수많은 연결망들을 이용해 전화를 하며 업무를 처리한다. 그들은 양복에 넥타이를 매고 있으며, 엄격한 위계질서 속에서 일하고 있다. 한가지 덧붙이자면, 그들은 오로지 정부만을 위해 하루종일 새장처럼 생긴 우리 안에 갇혀있어야 하는, 거의 부품과 동일시되는 존재들이다. 그리고 이러한 ‘부품’들을 사용하는 자들은 바로 정부기관 내부에서 일하는 소수 앨리트들이다.

뇌가 하나의 거대한 바다와 하늘로 이루어진 자연공간이라고 가정해 보자. 하늘은 푸르고, 바다도 푸르다. 바다와 하늘 둘 다 뇌라는 공간을 반반씩 차지하고 있다. 한마디로 하늘의 높이와 바다의 깊이는 거의 엇비슷하다는 것이다. 그러나 바다의 한복판에는 땅이 불쑥 솟아올라서, 마치 노르웨이의 해안가를 연상시키는 거친 절벽들로 이루어진 섬을 하나 이루고 있다. 섬 위에는 기다란 원기둥 모양의 건축물이 지어져 있는데, 그 건물은 지상으로는 120층 이상, 지하로는 약 1000층까지 달하는 어마어마한 높이를 자랑한다. 건물의 외관은 마치 매끈한 콘크리트로만 만든듯이 밋밋한 회색이며, 일정한 간격으로 뚫려있는 가느다란 세로모양의 틈새들만이 거기에 무늬를 더해주고 있다. 건물의 옥상에는 천채망원경처럼 생긴 장치가 있다. 이 장치는 눈이 전달하는 시각정보를 포착하는 기능을 수행한다 (시각정보는 하늘의 별자리들을 통해 암호적인 형상으로 나타난다. 암호를 실시간으로 해독하면서 사람의 눈이 보는 영상을 동시에 감상할 줄 아는 자는 Ego뿐이다).

건물 지하의 맨 끝층에는 용광로가 차지하고 있다. 이 용광로는 정신활동의 궁극적인 척도가 되는 원형(Archetype) 들을 만들어내는 하나의 플라즈마같은 혼돈의 소용돌이로, 이 속에서는 이따금씩 단단한 금속으로 이루어진 기하학적 모형이 저절로 형성되어 떠오른다 (예컨대 정십이면체, 삼각뿔, 이런 것들 말이다). 그럴 때마다 정부의 요원들은 그렇게 만들어진 모형을 건져내어 과학자들에게 전달해주고, 과학자들은 금속모형들을 잘 모셔다가 다양한 실험을 행해 봄으로써, 그 모형이 정신활동에 어떤 변화를 줄 수 있는지를 알아내어 정부에 보고한다. 그러면 정부는 모형을 회수해서 중앙 금고 안에 잘 모셔놓은 다음, 필요할 때마다 그런 식으로 저장된 모형들 중 하나를 문제해결을 위한 열쇠로 사용한다. 어떻게 금속모형 하나가 뇌 속에서 발생하는 정신적 문제들을 해결할 수 있느냐고 묻는다면, 좋다. 설명하기는 어렵지만 간단하게 말해보도록 하겠다.

우선 뇌 속에서 벌어지는 모든 두뇌활동은 이진수를 기반으로 이루어진 코드들로 이루어진다는 것을 알아야 한다. 참고로 이진수들은 항상 한 쌍씩 특별한 명칭을 가지고 붙어다닌다. 예컨대 00은 “Na”라고 불리는 코드이고, 11은 “Ha”라고 불리는 코드이며,  01은 “Ma”, 10은 “Pa”라고 불리는 코드들이다 (Na는 없음을 뜻하고, Ha는 있음을 뜻하며, Ma는 음기 (여성)을, Pa는 양기 (남성)을 뜻한다). 이렇게 네가지 종류의 이진수 쌍들은 또 서로 모이며 더 큰 쌍을 이루는데, 예를 들어서 0011은 Naha (무에서 유, 즉 탄생을 뜻함), 1100은 Hana (유에서 무, 즉 소멸을 뜻함) 등등… 총 4자릿수로 이루어진 코드들은 제각기 기본적인 형태의 동사를 상징한다. 이 4자리 코드들은 또 서로 결합해 8자리의 코드들을 이루고, 그 8자리의 코드들은 또 결합해 16자리의 코드들을 이룬다 (16자리쯤 되면 단순한 개념이 아닌, 꽤나 복잡한 형이상학적 의미를 가지게 된다).

이런 식으로 이진수들이 몇번씩이고 거듭하여 쌍을 짓다 보면 총 128개의 자릿수들로 이루어진 코드가 된다. 이 거대한 코드가 바로 하나의 온전한 “생각”, 즉 하나의 문서파일이며, 정부의 요원들은 보통 이것을 메시지라고 부른다. 인간세계과는 달리 이곳에서는 메시지를 종이 위에 쓰거나 디스크에 입력하지 않는다. 그 대신에 이곳의 일꾼들은 수정구처럼 생긴 광학적 장치를 통해 메시지를 받아들이거나 전송하고, 또 변경한다. 이 과정이 어떻게 이루어지는지 구체적으로 설명해 보도록 하겠다. 우선 이 광학적 장치는 완벽한 구체의 형상을 띄고 있는데. 알고 보면 이것이 윗쪽 반구와 아랫쪽 반구로 나뉘어져 있음을 알 수 있다. 윗쪽 반구는 뚜껑처럼 열어서 아랫쪽 반구와 분리시킬 수 있다. 여기서 윗쪽 반구는 아랫쪽 반구에게 메시지를 전송하는 역할을 하고, 아랫쪽 반구는 전송된 메시지를 받아서 다른 장치로 전송하는 역할을 한다. 장치의 외부에는 ‘입력’과 ‘전송’이라는 두 개의 버튼이 달려있는데, ‘입력’을 누르면 윗쪽 반구의 내부 표면에서 레이저 빛줄기들이 발사되어 아랫쪽 반구의 내부 표면에 다다른다. 여기서 빛줄기들이 도달하는 위치가 바로 메시지를 이루는 각각의 자릿수들이고, 그 빛줄기들을 받아들이는 아랫쪽 구체는 입력장치의 역할을 한다. 위에서 내려온 빛줄기들이 아래를 비추고 있는 상태에서 ‘전송’버튼을 누르면, 아랫쪽 반구는 현재 자신이 전송받고 있는 빛줄기들을 각각의 위치에 연결된 광섬유들을 통해 외부로 전송한다. 만약에 메시지의 내용을 변경하고 싶다면 ‘전송’버튼을 누르기 전에 금속으로 된 기하학적 모형을 구체의 한가운데에 위치시켜서 레이저들의 방향을 왜곡시키면 된다.

여기서 말하는 “기하학적 모형’이란 바로 아까 말했던, 용광로 속에서 저절로 탄생한다는 그 모형들을 말하는 것이다. 정부요원들은 메시지를 자신들이 원하는대로 다르게 프로그래밍하기 위해, 금고 속에 잘 모셔두었던 금속모형들 중 하나를 골라 종종 사용하곤 한다. 그들이 이런 일을 하는 이유는, 때로는 메시지가 두뇌 전체에 안좋은 영향을 끼칠 때도 있기 떄문이다. 예컨대 충격적인 기억이나 막연한 두려움과 같이 마음의 건강에 해가 될만한 생각 (메시지)이 뇌를 돌아다니고 있다면, 정부요원들 입장에서는 그러한 해로운 메시지를 비슷하지만 무해한 다른 메시지로 변경시키는 것이 현명할 것이다. 이것이 바로 우리가 모든 것을 있는 그대로 온전히 기억하지는 못하는 이유이다. 머릿속에서의 정보의 왜곡은 각각의 메시지들의 왜곡에서부터 시작한다.

금속모형의 표면은 워낙에 매끈하고 거울과 같아서 완벽하게 레이저를 반사시킨다. 따라서 금속모형을 이루는 각 면들이 무슨 위치에 무슨 방향을 이루고 있냐에 따라 메시지가 변경되는 방식도 달라진다. 이는 현실세계에는 존재하지 않는 꽤 특이한 기술임에 틀림없다. 보통 우리에게 있어서 메시지를 변경한다는 행위는 수동으로 글자 하나하나를 지운 다음 다시 쓰거나, 아니면 메시지를 정해진 규칙에 따라 수정하는 컴퓨터 프로그래밍을 돌리는 것이다. 그러나 뇌 속에서 일하는 요원들에게 있어서 “프로그래밍”이란 바로 기하학적 모형을 이용해 빛의 방향을 바꾸는 행위에 불과하다. 왜냐하면 이들에게는 빛이 바로 정보이고, 그 빛을 왜곡시키는 모든 장애물은 그 빛을 “프로그래밍”하는 요소이기 때문이다. 우리의 컴퓨터가 전자회로 위의 전류의 흐름에 기반을 두고 있다면, 이들의 광학적 장치는 허공에서의 빛줄기의 움직임에 기반을 두고 있는 셈이다. 금속모형이 구체의 한가운데에 위치될 수 있는 이유는 구체 내부에 강력한 전자석들이 부착되어 있기 때문이다. 이들의 힘으로 인해 금속모형은 구체의 정 중앙에서 가만히 둥둥 떠있는 것이 가능하다. 요약하자면, 메시지를 받아서 변경시킨 다음 다른 곳으로 전송하는 과정은 다음과 같다. 우선 ‘입력’버튼을 누른다. 그러면 윗쪽 반구에서 빛줄기들이 쏟아져 나와 아랫쪽 반구를 때리는 것을 볼 수 있다. 만약에 메시지 내용이 뇌에 해롭다고 생각된다면, 알맞은 금속모형을 구체 한가운데에 위치시켜서 빛들을 방향을 왜곡시킨다. 그 상태에서 ‘전송’버튼을 누르면 변경된 내용의 메시지가 아랫쪽 반구에 달린 광섬유들을 타고 다른 곳으로 이동한다.

이러한 메시지들의 수정/전달과정은 정부의 각 기관을 돌아가며 이루어진다 (각 기관은 섬의 한복판에 세워진 기다란 회색빌딩 속의 각 층에 자리잡고 있다. 광학적 장치는 층 단위로 한 쌍씩 존재하며, 이들은 위아래로 앨리베이터처럼 연결되어 있다. 하나는 메시지를 위로 전달하는 데에 필요하고, 또 하나는 메시지를 아래로 전달하는 데에 필요하다). 메시지들이 무슨무슨 기관을 어떤 순서로 통과하는지를 알려면 우선 정부빌딩의 대략적인 구조를 알아야 한다. 우선 두뇌의 정부는 크게 3개의 권력들로 나뉘어져 있다 (미국이 창시한 삼권분립 제도와 비슷하다). 행정을 담당하는 “의식”이 있고, 의회처럼 법을 규정하는 “잠재의식”이 있으며, 대법원처럼 법을 해석하고 심판하는 “무의식”이 있다. 이 세 기관들은 각각 한명씩 대표자들을 가지고 있다. 의식의 대표는 Psyche라고 불리는 자인데, 그는 체크무늬 바지와 면 와이셔츠를 입고 그 위에 분홍색의 나비넥타이를 매고 있는 한 초췌한 청년이다. 잠재의식의 대표는 Anima라고 불리는 한 나이 든 여성으로, 그녀는 풍성하고 기름진 곱슬머리에 짙은 눈화장을 한 채 하얀 와이셔츠와 검은 치마를 입고 있다. 무의식의 대표는 Ego라고 불리는 자로, 그는 두꺼운 직사각형의 밤색 금속테 안경을 쓴 채 먼지 낀 회색 정장을 입고 있는 백발의 노인이다.







:d:심리현상을 관장하는 머리 속 사회에 대한 소설.
:k:인사이드아웃, 심리공간, 심리학, 영혼입구, 영혼물질, 엑토플라즘, 액토플라즘, 심령

[머릿속의 공화국 - 2] Winter 2012

의식은 두뇌활동에 있어서의 모든 직접적인 결정을 최종적으로 내리는 곳이기 때문에, 건물의 맨 꼭대기에 위치해 있다. 의식이라는 행정부의 각 하위부서들이 맨 윗층들을 차지하고 있다. 예컨대 옥상 바로 밑의 층에는 ‘시각정보부’가 있어서, 이곳에서는 옥상의 망원경으로 관측한 시각정보들을 다루고 있다. 직원들은 전송받은 시각정보에 에러가 있으면 수정작업을 하고, 지나치게 상식에 어긋나는 시각정보가 있으면 아예 잘라내어 버리는 작업을 한 다음 밑으로 전송한다. 바로 밑에층에는 ‘청각정보부’가 있다. 이곳의 직원들은 옥상에 설치된 안테나를 통해 전달받은 소리신호를 바탕으로 소리정보를 메시지화 한 다음, 시각정보부의 직원들처럼 약간의 수정작업을 거쳐 밑으로 전송한다. 청각정보부의 밑에층에는 비슷한 방식과 구조를 가진 ‘후각정보부’가 잇고, 그 밑에는 ‘미각정보부’가 있으며, 또 그 밑에는 ‘촉각정보부’가 있다. 촉각정보부 밑에는 ‘반사작용부’와 ‘조건반사부’가 있는데, 반사작용부의 직원들은 전달받은 신체적 정보들만을 바탕으로 행동을 결정하는 반면에, 조건반사부의 직원들은 신체적 정보들 뿐만 아니라 잠재의식으로부터 전송받은 정보들도 함께 모아 판단함으로써 행동을 결정한다.

이렇게 7개의 부서들은 인간이 느끼는 온갖 감각들과, 그 감각들에 대한 즉각적인 반응들을 도맡고 있다. 이들이 차지하고 있는 7개의 층들은 각각 빨, 주, 노, 초, 파, 남, 보 이렇게 무지개의 각 색깔들로 장식되어 있는데, 여기에는 “영혼의 입구” 와 같은 뉘앙스의 상징적 의미가 담겨있다. 무지개색 층들 바로 밑에는 대통령, 즉 Psyche의 집무실이 위치하고 있다. Psyche는 우리가 흔히 “의지대로 행동한다”고 부르는 모든 행위를 도맡아 한다. 그는 하루종일 책상에 앉은 채로, 정부의 다른 모든 기관들이 제출한 문서들 (예를 들자면 탄원서, 보고서, 통계자료 등등…)을 하나하나 읽어야 한다. 또한 그는 잠재의식에서 제안한 행동계획들을 받아들이던지 아니면 기각해야 하는데, 이를 결정하려면 그야말로 모든 정보를 다 참조하여 세심한 결정을 내려야 한다. 만약에 경솔한 선택을 하면 무의식의 판사들이 귀신같이 눈치를 채고 Psyche의 행위를 규탄할 것이기 때문이다. 만약 잠재의식의 제안이 타당하다면 Psyche는 그 제안을 받아들인다는 뜻의 사인을 하고 제안서를 건물의 맨 윗쪽, 즉 옥상으로 보낸다.

옥상에는 엔지니어가 한 명 있는데, 그는 대통령이 내린 모든 명령을 즉각 수행하는 역할을 한다. 그는 옥상의 한가운데에 앉은 채로 밑에서 올라오는 명령들을 문서형태로 받아 본다. Psyche의 사인이 포함되어 있는 것을 확인한 뒤에, 그는 밤하늘의 올바른 방향에 안테나를 겨냥해 명령내용과 일치하는 주파수의 전파를 쏘아 올린다. 날아간 전파가 하늘을 강타하면, 인간의 몸은 해당 전파신호에 상응하는 몸동작을 한다. 예컨대 전파가 내린 명령은 “왼팔을 들어 올려라” 혹은 “오른쪽 검지발가락을 까딱하라”와 같은 사소한 것들이다. 그러나 이런 사소한 명령들이 모여야만 복잡한 생활양식이 만들어진다.

Psyche의 집무실 밑으로는 약 24층의 사무실들이 있다. 이 사무실들은 Psyche의 개인 비서들의 것인데, 이들 비서들은 Psyche에게 보낼 뇌 속의 온갖 정보들을 최대한 단순명료하게 요약해 주는 역할을 한다. 실제로 뇌를 다스리는 정부에서는 각 부서마다 하루에 7000장이 넘는 자잘한 문서들을 작성해서 Psyche의 집무실로 보낸다. 그러나 Psyche 한 사람이 그 많은 문서들을 다 참조해 보기란 거의 불가능에 가깝다고 봐야 한다. 그렇기 때문에 거의 100이 넘는 비서들이 중간에 그 많은 문서들을 일일히 살펴보면서, 그 중에서 불필요한 것들을 죄다 추려낸 다음 Psyche에게 전달해 주는 것이다.

여기까지는 Psyche가 대표를 맡고 있는 행정부, 즉 ‘의식’의 층들이었다. 이제부터는 Anima가 대표를 맡고 있는 잠재의식을 살펴보도록 하겠다. 아까도 말했듯이, 건물의 꼭대기에서부터 약 32층 가량은 의식이 차지하고 있다. 의식은 뇌 속에서 만들어진 온갖 문서들을 읽어본 다음, 그것들을 바탕으로 신체에 직접적인 명령을 내리는 일을 한다. 의식 바로 밑에는 잠재의식이 있는데, 잠재의식 또한 여러 층으로 나뉘어져 있다. Psyche의 비서들이 일하는 사무실들 바로 밑에는 Psyche에게 보내기 위해 작성된 제안서를 최종적으로 검토하는 편집실이 있는데, 이곳 편집실의 멤버들 중 대다수는 문법체크, 철자체크 등을 비롯한 온갖 오류수정을 담당하는 편집자들이다. 이들의 세심한 편집을 걸친 제안서는 윗층에서 일하고 있는 Psyche의 비서들 중 한 명에게로 전송되고, 그 비서는 제안서를 최대한 간결하게 요약한 다음 Psyche에게로 보낸다.

보통은 문서를 편집할 때 그냥 종이에 적힌 것을 수정액으로 지우고 다시 쓴다. 그러나 문서의 핵심내용 자체를 완전히 뜯어 고치려면 특별한 금속모형을 사용해야 한다. 보통 다른 곳에서 전송된 문서를 받는 방법은 간단하다. 아까 필자는 층마다 구체모양의 광학적 장치가 2개씩 있고, 각각의 장치에는 ‘입력’과 ‘전송’이라는 두가지 버튼들이 있다고 말했다. 그러나 한가지 깜빡하고 안 말한 것이 있다.

그건 바로 구체의 양 옆에는 ‘인쇄’ 버튼과 ‘스캔’ 버튼도 있다는 사실을 말이다. 무슨 말이냐 하면, 이 광학적 장치들은 빛을 이용해 메시지를 암호적인 형태로 수신/전달할 줄 알 뿐만 아니라, 그러한 빛의 메시지를 종이문서로, 또는 종이문서를 다시 빛의 메시지로 형변환시킬 수 있다는 것이다. 우선 현재 아무런 활동도 안 하고 있는 광학적 장치가 하나 있다고 가정해 보자. 일단은 ‘입력’ 버튼을 눌러야 한다. 그러면 구체의 윗쪽 부분에서 빛줄기들이 쏟아져 나와 아랫쪽 곡면을 강타함으로써 메시지의 수신이 성공적으로 이루어진다. 이 상태에서는 메시지의 내용을 읽는 것이 불가능하다. 그 누가 사방에 흩뿌려져 있는 레이저 포인트들의 암호를 하나하나 해독하는 데에 시간을 투자하겠는가? 따라서 메시지를 읽으려면 그 암호화된 메시지를 종이 위에 글자로 프린트할 수 있어야 한다. 그리고 이런 기능은 바로 장치의 왼쪽에 부착된 얇은 인쇄기 위에 달린 ‘인쇄’ 버튼을 누름으로서 실감할 수 있다. 버튼을 누르면 구체 안을 가득 채우고 있는 레이저 신호 하나하나가 광자회로의 알고리즘에 따라 글자로 변형되어 복사용지 위에 인쇄된다. 그렇게 인쇄된 사본은 뇌 속에서 일하는 정부요원들이라면 누구는 쉽게 읽을 수 있다.

안타깝게도 메시지를 바로 글로 확인할 수 있는 모니터는 없다. 메시지를 읽으려면 반드시 사본을 인쇄해야만 한다. 종이낭비가 아니냐고 할지는 모르겠지만, 어쨌든 수정과 보완작업을 손쉽게 하려면 결국 복사본이 있어야 하는 법이다. 어차피 각 층에는 불필요해진 문서들을 태워서 잿더미로 만들어주는 화세식 쓰레기통이 하나씩 구비되어 있기 때문에 종이더미에 파묻힐 염려는 없다 (더군다나 그렇게 태워진 재는 간단한 가공과정을 거쳐서 새롭게 복사용지로 태어난다. 이처럼 어느 정도는 재활용이 이루어지고 있다). 어쨌든 본론으로 돌아가자면, 인쇄된 메시지는 맨 처음 읽혀지고, 그 다음에는 수정작업이 이루어진다. 보통은 수정액을 사용해서 해당 부분을 지우고 그 자리에 다른 글자를 기입하는 식이다. 물론 빛줄기들로 채워진 구체의 뚜껑을 직접적으로 열어서, 그 속에 금속모형을 넣고 빛 신호들을 왜곡시킴으로써 메시지 전체를 송두리째 뒤바꿀 수도 있다. 그러나 이러한 경우는 아주 다급하거나 특별한 상황이 아니면 발생하지 않는다. 수정이 완벽하게 이루어진 문서를 다른 곳으로 전송하는 방법은 간단하다. 광학적 장치의 오른쪽을 보면 종이를 넣는 가느다란 틈새가 난 우체통 같은 것이 하나 있고, 그 옆에는 ‘스캔’ 버튼이 달려있다. 틈새에 종이를 넣은 다음 버튼을 누르면, 틈새 속에 들어간 종이는 스캔되어서 광자회로에 의해 글자 하나하나가 해석된다 (수정액으로 지운 부분 위에 쓴 손글씨도 포함해서 말이다). 해석과정이 끝나면 구체의 윗쪽 반구에서 쏟아져 내려오던 빛줄기들은 이 새롭게 스캔된 문서의 내용대로 재구성되고, 그에 따라 아랫쪽 반구는 새롭게 수정된 내용의 메시지를 빛으로 받고 있는 상태가 된다. 그 상태에서 장치 앞면에 있는 ‘전송’ 버튼을 누르면 수정된 메시지는 광섬유를 타고 다른 층의 구체로 이동한다. 만약에 문서를 수정하지 않은 채로 스캔을 했거나, 혹은 문서를 수정했어도 그걸 스캔하지 않으면 빛의 메시지는 바뀌지 않은 채로 남아있고, 따라서 그런 상태에서 ‘전송’ 버튼을 누르면 본래의 메시지는 전혀 수정되지 않은 상태로 다른 구체에게 전달된다. “입력 – 인쇄 – 수정 – 스캔 – 전송” 으로 이루어진 이 5가지의 스텝은 아주 중요하다.

이런 작업들이 바로 Psyche의 개인 비서들과 잠재의식의 편집자들이 온종일 하는 일이다. 그들은 시시각각 구체를 통해 입력되는 메시지들을 종이로 프린트해 하나하나 검토하고, 고칠 게 있으면 고친 문서들을 스캔하며, 스캔된 내용에 따라 수정된 메시지의 값을 다음 구체로 전송하는 과정을 반복한다. 편집자들이 일하는 편집실 바로 밑에는 최종 회의실이 있는데, 이곳에서는 대표자인 Anima와 그녀의 직속 부하들이 잠재의식의 최종적인 결정권을 행사하고 있다. 그들은 Psyche에게 제출하기 위해 작성된 제안서들을 다른 각종 정보들과 대조해 보며 검토한 후, 해당 제안서가 정말 Psyche에게 보낼만한 가치가 있는지를 결정한다. 그들의 결정에 따라 제안서들은 Psyche에게로 배달될 수도 있고, 아니면 그냥 기각되어 불태워져 버릴 수도 있다.

최종 회의실 밑에는 잠재의식의 대표적인 활동인 “제안서 작성”이 이루어지는 ‘중앙 홀’이 있다. 중앙 홀은 워낙에 크기 때문에 건물의 약 10층 가량을 통째로 차지하고 있는데, 이곳에는 위/아래, 그리고 양 옆으로 웅장한 왕실분위기의 안락의자들이 벽을 따라 부착되어 있다 (의자가 부착되지 않은 부분의 벽은 대부분 푸르스름한 중세 풍의 스테인드글라스 창으로 이루어져 있어서, 중앙 홀은 전체적으로 지극히 고전적인 성당같은 느낌을 준다). 제안서 작성에 관련된 회의는 하루에 한번씩 이루어지는데, 회의가 시작될 때마다 잠재의식의 모든 의원들은 자신에게 할당된 의자 위에 앉는다. 총 80명의 의원들은 한명씩 차례대로 돌아가면서 자신들이 나름대로 준비한 건의안의 대략적인 요약을 낭송한다. 만약에 그 요약판 건의안이 4명 이상의 다른 의원들에게 찬성표를 받는다면 해당 의원은 후에 건의내용을 자세하게 설명할 수 있는 발언권을 얻는다.

80명 모두가 한마디씩 하고 나면 최종적으로 약 10개 가량의 건의안들이 제안서의 후보로 명단에 오른다. 그러면 그 10개 건의안들을 제시한 10명의 후보 의원들은 한 명씩 자리에서 일어나, 자신이 사무실에서 준비해 온 자료들을 조리있게 잘 정리하여 모두 앞에서 프레젠테이션을 한다. 프레젠테이션의 화면은 홀의 사방을 둘러싸고 있는 스테인드글라스가 불투명한 검은색으로 바뀌면서 그 위에 형성되는데, 때문에 모두들 모든 방향에서 프레젠테이션 내용을 똑똑히 볼 수 있다. 각 후보는 약 10분의 프레젠테이션 시간을 할당받기 때문에, 빠른 시간 내에 건의안의 내용을 신속하고도 위트있게 설명해야 한다. 프레젠테이션이 끝나고 나면 해당 건의안이 마음에 드는 후보들은 찬성표를 던지는데, 이때는 20명 이상이 찬성표를 던져야만 후보의 건의안이 통과한다. 만약에 20명 미만이 표를 던진다면 건의안은 누락되고, 20명 이상이 표를 던진다면 건의안은 제안서로 작성될 기회를 얻는다.

10명의 후보들이 프레젠테이션을 돌아가며 하고 나면 최종적으로는 약 4명 정도가 뽑힌다. 그들이 제시한 4개의 건의안들은 즉석에서 전문 작문가들에 의해 제안서로 작성되는데, 그렇게 작성된 제안서들은 그걸 제시한 의원에게 우선적으로 보여진다. 의원 본인이 제안서의 내용에 이의를 제기하지 않는다면, 그 제안서는 다른 모든 의원들 앞에 보여진다. 만약에 그 어떤 의원도 이의제기를 하지 않는다면, 해당 제안서는 회의의 대표자인 Anima의 사인을 받은 뒤 광학적 장치에 스캔되어 최종 회의실로 전송된다 (회의가 끝나고 의원들이 해산하면 Anima는 최종 회의실로 돌아가서 부하들과 함께 제안서들을 최종 검토한다).






:d:심리현상을 관장하는 머리 속 사회에 대한 소설.
:k:머리속공간, 가상사회, 가상국가, 아니마, 아키타입, 프로이트, 융, 집단무의식

[머릿속의 공화국 - 3] Winter 2012

중앙 홀은 크기가 어마어마하지만, 대신에 그곳은 회의가 없을 때에는 텅 비어있다. 따라서 공기의 메아리가 시시각각 울리는 차갑고 싸늘한 중앙 홀은 신비감이 충만한 공간으로 유명하다. 중앙 홀에는 다양한 색상연출이 가능한 조명장치들도 있어서, 홀 전체를 자줏빛이나 푸른색 같은 강렬한 색깔로 가득 채울 수도 있다. 중앙 홀의 맨 윗쪽 중심부에 자리잡고 있는 Anima의 전용 의자에는 커다란 보석들이 박혀있는데, 이 형형색색의 보석들은 천장에 달린 조명장치에서 나오는 빛줄기들을 사방으로 굴절시킴으로써 디스코 조명볼같은 효과를 연출한다.

중앙 홀 밑에는 의원들의 안전을 위한 보안 검색대가 있고, 그 밑에층에는 필요에 따라 보안 검색대에 추가 인력을 지원할 준비가 되어있는 경찰서가 있다. 의원들은 회의에 참가할 때마다 보안 검색대를 통과해야 하는데, 그 이유는 누구도 중앙 홀에 폭탄이나 흉기를 가져가서 테러행위를 하지 못하도록 하기 위함이다. 보안 검색대만에 중앙 홀로 통하는 유일한 통로이기 때문에 의원들은 이곳을 지나갈 수밖에 없다 (비슷한 이유로, Psyche의 집무실은 본인의 개인 비서들의 사무실을 통해서만 접근이 가능하고, Anima의 최종 회의실은 중앙 홀을 통해서만 접근이 가능하다. 이처럼 건물을 이루는 층들의 대부분은 특별한 루트를 통해야만 입장할 수 있으며, 일부에게만 접근이 허용되어 있다).

보안 검색대와 경찰서 밑에는 의원들이 자유롭게 의견을 공유하며 토론/토의를 벌일 수 있는 또다른 거대한 홀이 10층 가량의 공간을 차지하고 있다. 이곳은 중앙 홀만큼 크지만, 그 대신에 중앙 홀같이 차갑고 중세적인 느낌을 풍기지는 않는다. 이곳은 ‘휴식 홀’이라고 불리는 곳인데, 말 그대로 의원들의 휴식을 위한 푹신한 고리형태의 소파들과, 커피머신과, 푹신한 카펫으로 둘러싸인 벽/바닥/천장과, 천장을 따라 고리모양을 이루고 있는 은은한 베이지빛 형광등과, 칠판 테이블들 등으로 이루어져 있다. 휴식 홀의 한가운데에는 꽈배기처럼 허리가 배배 꼬인 에메랄드빛의 거대한 금색 축음기가 하나 있는데, 거기에서는 은은한 클래식 곡들이 항상 흘러나오고 있다. 음침하고 신비감이 감도는 중앙 홀과는 정 반대로, 이곳 휴식 홀은 굉장히 따뜻한 인상을 준다.

휴식 홀 밑의 80층 가량의 공간은 각각 층마다 80명이나 되는 의원들의 개인 사무실들로 이루어져 있다. 중앙 홀에서의 회의가 없을 때면 보통 의원들은 자신들의 사무실로 돌아가, 다음 건의안 작성을 위한 자료수집 또는 연구에 임한다. 그렇기 때문에 그들의 서재는 굉장히 학구적인 느낌을 띄는데, 그러한 느낌을 증폭시키는 요소들 중 하나는 사무실마다 하나씩 있는 커다란 마호가니 재질의 책장이고, 또 하나는 책상 위에 놓여진 두뇌본이다. 두뇌본은 현실세계의 지구본처럼, 뇌 속의 지도를 하나의 구체 모형 위에 그려놓은 것이라 보면 된다. 대체적인 모습은 마치 정신분석학자들 중 종교적인 색체가 짙은 누구누구가 손수 그린 만다라와 유사하다. Psyche의 집무실과 의원들의 사무실이 다른 점은 바로 경치에 있다. Psyche가 일하는 곳은 100층이 넘는 높이에 있어서, 따스한 햇살과 탁 트인 풍경이 주를 이룬다. 또한 Psyche의 집무실을 이루는 벽의 반 이상은 반투명하면서도 노르스름한 스테인드글라스 유리로 이루어져 있어서, 강렬한 햇살은 이 두꺼운 유리창에 여과되어 은은한 황옥빛깔로 집무실을 가득 채운다. 이 따스한 햇살의 풍경은 마치 초가을이 한창인 드넓은 황야 위에 누우면 늦은 오후에 볼 수 있는 노을과도 같은 인상을 준다. 반면에 잠재의식에서 일하는 의원들의 사무실에 설치되어 있는 창문들은 매우 작다. 이들 창문들은 가늘고 길게 쭉 찢어져서 햇살이 들어올 공간이 별로 없을 뿐만 아니라, 유리 자체가 두꺼운 붉은색 스테인드글라스이기 때문에 가장 화창한 날에도 은은한 붉은 노을만이 연출된다. 그러나 대신에 의원들의 사무실 내부 (특히 책상 위)에는 다양한 형태의 작은 조명들이 설치되어 있기 때문에 대체로 사무실들은 인공적인 밝기로 가득 차 있다.

80층에 달하는 의원들의 사무실들 밑에는, 의원들의 개인 비서들이 일하는 10층 가량의 사무실들이 있다. 하나의 사무실에서는 총 8명의 비서들이 함께 일하기 때문에, 대체로 사무실은 각 면이 두꺼운 칸막이로 나뉘어진 정팔각형 모양을 띈다. 고전적인 느낌을 풍기는 의원들의 사무실들과는 달리, 비서들의 사무실은 굉장히 현대적이고 사무적으로 디자인되어 있다. 바닥은 마치 공상과학 영화에 나오는 악당들의 우주선 바닥 재료로나 쓰일 법한 어두침침한 금속제 타일들로 뒤덮여 있고, 칸막이들은 마치 쓰레기 수거차의 한쪽 몸체를 뜯어내어 만든 것처럼 지저분한 이물질들이 덕지덕지 달라붙어 있는 거무칙칙하고 녹이 잔뜩 슨 쇳덩어리이며, 책상들은 광택이 흐르는 평평한 스테인리스 판을 검은색 철제 다리들이 X라도 교차하며 지탱하고 있는 접이식이다. 천장에는 덮개를 씌우지 않은 직선형 형광등들이 환하게 켜져 있고, 벽은 창문이 전혀 없지만 불투명한 유리같은 재질로 이루어져 있으며 (벽 전체가 스스로 발광하는 하나의 희미한 조명이다), 전체적으로 이들의 사무실들은 사이버틱한 느낌을 준다. 이들 비서들의 인원 수는 의원들과 같이 총 80명인데, 한 명의 비서당 한 명의 의원 밑에서 일한다. 비서들이 하는 일은 주로 의원들의 자료수집을 돕는 것이다. 예컨대 의원들 중 누군가가 특정한 통계자료를 구하려 한다면, 그의 개인 비서는 최대한 빠른 시일 내에 해당 자료를 구해서 그의 사무실에 전송시켜 주는 것이다.

그 밑의 5층은 뇌에게 있어서 아주 중요한 역할을 차지하는 공간으로, 이곳은 잠재의식과 무의식의 교차점임과 동시에 뇌 속에서 만들어지는 온갖 정보들의 행로를 감시하는 기관이다. 이들 5층은 밖에서 봤을 때 건물의 지상 5층에서 지상 1층까지를 차지하고 있다. 육지의 바로 위에 있는 것이다. 각 층마다 하는 역할이 많이 다르기 때문에, 지금부터는 층 단위로 설명하도록 하겠다. 지상 5층은 비서들의 사무실 바로 밑으로, 이곳은 밑에서 위로 운반되는 모든 문서들을 감시하는 곳이다. 잠재의식의 의원들이 특정 정보를 요청하면, 비서들은 그 정보를 찾기 위해 건물의 가장자리를 둘러싸고 있는 나선형 계단을 따라 무의식으로 내려간다. 무의식에서 원하는 정보를 찾은 비서들은 찾아낸 자료의 사본 (이러한 사본들은 단순한 메시지보다 훨씬 복잡하기 때문에, 광학적 장치를 통한 전송이 불가능하다. 비서가 직접 물질적으로 운반해야 한다)을 가지고 다시 계단을 따라 자신들의 사무실로 돌아가는데, 사무실까지 도달하려면 도중에 지상 5층에 있는 검사소를 통과해야 한다. 이곳에서 비서들은 자신들이 무의식에서 수집한 모든 자료들을 검사관들에게 보여줘야 한다. 검사관들은 비서들이 소지한 정보들 중에서, 잠재의식으로 전달되는 것이 금지된 것들은 죄다 압수하고 난 뒤 그들을 통과시킨다. 압수한 정보의 사본들은 죄다 불태워 버린다. 정확히 어떤 정보의 유출을 금하냐에 관한 법률은 무의식의 대표자인 Ego가 정하며, 잠재의식이나 의식의 그 어떤 관계자들도 이에 대해 반박할 자격이 없다. “무의식의 공간에서 만들어진 모든 정보는 무의식의 소유다” 라고 뇌 헌법에 제정되어 있기 때문이다.

지상 5층이 무의식의 지적 재산 소유권을 지켜주기 위한 기관이라면, 4층은 만일 잠재의식이 쿠데타를 일으킬 경우를 대비해서 항상 군대가 버티고 있는 곳이다. 이곳에서는 잠재의식과 무의식 사이의 질서유지를 위해 항상 주변상황을 모니터링하고 있다.

3층에서 1층까지는 기억을 해석/정리하는 곳들이다. 자세히 설명하자면, 1~3층은 육지의 바로 위에 위치한 공간이기 때문에 정부요원들이 자유자재로 건물 외부를 드나들 수 있는 곳이다. 1~3층은 하나의 거대한 로비로, 이곳에는 건물의 바깥인 육지/바다와 통하는 거대한 황금빛 회전문들이 설치되어 있다. 로비의 한쪽 벽에는 거대한 아날로그식 시계가 달려있고, 한복판에는 바깥에서 수집한 기억들을 종류별로 모아 그것들을 문서화하는 장치가 있다. 여기서 말하는 ‘기억’들이란 바로 건물의 바깥에서 모은 돌덩어리들을 뜻한다. 아까도 말했듯이, 우리한테는 다양한 감각들이 있다. 중요한 것은 이러한 감각정보들이 뇌 속의 하늘에서는 기상현상으로 나타난다는 것이다. 그렇기 때문에 건물의 옥상에서는 안테나와 망원경 등을 포함한 장비들로 항상 하늘의 상태를 체크하고, 이를 기반으로 뇌의 주인이 현재 몸으로 뭘 느끼는지를 시시각각 알아낸다. 그러나 아무리 성능이 좋은 첨단장비들을 이용한다 할지라도, 우리의 몸이 느끼는 모든 감각들을 기상관측만을 통해 죄다 관측할 수는 없다. 건물의 옥상, 즉 의식의 사령부에서 관측하는 감각들은 오로지 통증이나 악취, 향기, 짠맛, 쓴맛, 굉음 등과 같은 강렬한 것들만을 포함한다. 미세한 감각정보들은 워낙에 기상현상에 미세하게 영향을 끼치기 때문에 옥상에서 온전히 관측하는 것은 불가능하다. 그 대신에 이 모든 세세한 정보들은 하나하나 모여서 구름이 되고, 구름은 조금씩 뭉쳐서 비가 되어 지상에 떨어지며, 비 속에 녹아있던 이온들은 흙이나 바다로 스며 들어가서 결정체들을 이룬다. 그리고 그렇게 굳어 이루어진 결정체들, 즉 돌덩어리들은 바로 평소에 뇌가 감지한 미세한 감각정보들, 즉 미세한 ‘기억들’의 산물이다. 따라서 그 결정체들을 1~3층의 로비 한가운데에 있는 기계에 넣고 화학적으로 분석하면, 해당 기억이 약 어느 시점에 몸의 어느 부위에서 있었던 어떤 종류의 감각신호를 반영하는지를 알려준다. 이를 아는 무의식의 광부들과 어부들은 시시때때 교대근무를 하며 건물 밖으로 나가 곡괭이질을 하며 땅 속에서, 그리고 바닷속에서 기억의 결정체들을 캐내어 건물 안으로 가져온다. 기기의 도움을 받아 해석된 결정체는 실질적인 문서자료가 되며, 이 문서자료는 무의식의 소유이기 때문에 무의식의 주요 본부가 자리잡고 있는 지하 깊숙한 곳으로 운반된다.

1층 밑으로 펼쳐진 약 100층 가량의 어두침침한 높이의 공간은 하나의 길쭉한 광산으로, 이곳에서는 광부들이 일하고 있다. 이들이 하는 일은 땅굴을 파며 그 속에 묻혀있는 자잘하고 희미한 기억의 결정체들을 발굴해 내는 것이다. 지하 1층에서 지하 100층까지 뻗어있는 이 길쭉한 지역은 굉장히 어두침침하며, 중앙은 텅 비어있다. 왜냐하면 중앙에는 결정체들을 운반하는 거대한 승강기들이 드나들어야 하기 때문이다. 광부들이 캐낸 기억들은 지상 1~3층의 로비로 가서 화학적 해석과정을 거쳐야 하고, 그러한 과정을 통해 얻어진 문서자료들은 잘 포장된 채로 승강기에 실려 지하 100층보다 낮은 깊숙한 곳으로 운반되어야 한다.






:d:심리현상을 관장하는 머리 속 사회에 대한 소설.
:k:뇌과학, 무의식공간, 무의식세계, 아스트랄계, 루시드드림, 의식공간, 심리분석

[머릿속의 공화국 - 4] Winter 2012

지하 100층 밑으로는 약 300층 가량의 또다른 거대한 광산이 있는데, 이곳에서는 주로 고고학자들이 일하고 있다. 고고학자들은 강한 압력으로 인해 지층의 각 부위에 눌려서 찌그러져 버린 단단한 기억의 화석들을 조심스럽게 발굴해내고, 그렇게 발굴한 화석들을 조심스럽게 짜맞춤으로써 잊혀진 옛날의 기억의 결정체를 온전한 형태로 회복하기 위해 애쓴다. 기적적으로 본래의 형태를 회복한 결정체는 그야말로 무의식에게 아주 귀중한 자료이다. 아주 오래 전의 기억이 되살아난 것이기 때문이다.

지하 300층 밑에는 다양한 학문의 종사자들이 일하고 있다. 지하 301~310층에는 기억관련 연구소가 자리잡고 있는데, 이곳에서는 지상 1~3층의 로비에 있는 기계에서 해석이 정상적으로 되지 않는 골칫덩어리의 결정체들을 도맡아 정밀분석하는 역할을 맡고 있다. 이곳의 연구원들은 의뢰가 들어온 결정체들의 분자구조를 여러 실험을 통해 세세히 분석함으로써, 완벽하지는 않지만 엇비슷한 해석에는 성공한다. 이들이 해석한 기억은 “수동으로 해석됨” 이라는 주석이 붙은 문서자료로 탈바꿈되어 무의식의 심장부로 이동된다.

연구소 밑으로는 약 200층의 공간에는 거대한 서재들이 있다. 이곳은 수많은 책상들로 가득 차 있고, 각 책상에는 인문학자, 역사학자들이 한두명씩 모여앉은 채로 무의식의 다양한 문서자료들을 참조한다. 이들은 참조한 자료들에다가 그들 나름의 해석을 덧붙여서 새로운 학술자료들, 즉 문서들을 만들어낸다. 이들이 만들어낸 제 2의 자료들 또한 무의식의 심장부로 운송된다.

서재들 밑으로는 질서유지를 위한 18층 높이의 거대한 경찰서 겸 막사가 자리잡고 있고, 그 밑에는 정확히 432층 높이의 도서관이 자리잡고 있다. 각 층은 마치 금고처럼 외부 공간과 단절되어 있고, 이곳으로의 출입은 학자나 잠재의식의 의원/비서들과 같은 소수의 고위급 관계자들에게만 허락되어 있다. 도서의 대출/반납은 아주 엄격한 절차를 통해 이루어지며, 이에 관련된 법률의 위반에는 무의식의 법 집행관들의 칼같은 처벌이 뒤따른다. 도서관의 각 층은 고유의 테마로 디자인되어 있다. 예컨대 조명이나 장식, 인테리어 양식이나 책장의 모양 따위가 층마다 제각기 다르다는 뜻이다. 분홍빛으로 가득 찬 현대적인 아트데코 분위기로 디자인된 코너가 있는가 하면, 어두침침하지만 현란한 네온사인들과 희미한 헤비메탈 음들로 가득 채워짐으로써 사이버펑크 풍으로 디자인된 코너도 있다. 코너들의 대부분 공간을 메우고 있는 책장들은 위에서 운송된 문서자료들로 가득 채워져 있으며, 각각의 문서자료는 코너에 진열됨과 동시에 일련번호가 매겨지기 때문에 개별적인 대출/반납이 가능하다. 이곳 도서관은 총 432층으로 이루어져 있고, 각 층은 하나의 독립적인 코너를 이루고 있기 때문에, 우리의 뇌 속에는 총 432개의 테마를 가진 방대한 데이터베이스들이 있는 셈이다.

이제 지하의 끝까지 도달하려면 50층이 남아있다. 도서관 밑을 차지하는 12층의 공간은 총 12개의 사무실들로 이루어져 있는데, 이곳에서는 무의식을 대표하는 12명의 현자들을 돕는 12명의 비서들이 일하고 있다. 이들은 잠재의식의 의원들을 돕는 개인 비서들처럼, 현자들의 자료참조를 돕기 위해 도서관에서 자료를 수집해 요약해주는 역할을 한다. 비서들의 사무실 밑으로는 또다른 12층의 공간이 있는데, 이곳은 총 12명의 현자들을 위한 개인 서재들이다. 서재에서 현자들은 뇌 속에서 일어나는 일들에 대한 공정한 판단과 재판을 위해 수많은 자료를 참조한다.

그 밑의 6층 공간은 중간규모의 아담한 홀로, 이곳에는 커다란 벽난로와 푹신한 벨벳소파들, 극동아시아 풍의 카펫과 뿔달린 야생동물들의 벽걸이용 머리박제들이 장식되어 있다. 이곳은 휴식용 홀인데, 환한 조명들과 클래식 음악이 주를 이루는 잠재의식의 휴식 홀과는 달리 이곳은 통나무 냄새로 가득 찬 붉고 어두운 공간이다. 또한 이곳에는 현란한 바이올린 음악 대신에 낮은 음향의 재즈 곡들이 울려 퍼지고 있어서, 현자들로 하여금 진부한 토론을 하거나 꾸벅꾸벅 조는 데에 최적화된 환경을 조성하고 있다. 현자들의 휴식공간 밑에는 10층 높이의 거대한 중앙 홀이 있는데, 이곳은 사방이 온통 얼음벽으로 이루어진 매우 추운 곳이다 (에어컨을 항상 틀어놓기 때문이다). 푸르스름한 무드조명으로 인해 지극히 신비로운 분위기가 연출되는 이 공간은 현실세계로 치면 대법원으로, 이곳에서는 무의식의 대표인 Ego와, 그를 따르는 12명의 현자들이 하루에 한번씩 모여서 몇차례의 중대한 재판을 연다. 여기서 말하는 재판이란 정부 내부에서 일어나는 소요들을 다루는 세세한 것들이 아니라, 그들의 뇌 자체가 몸에 행사하는 결정들이 옳으냐 그르냐에 관한 것이다. 예컨대 무의식의 핵심 일원들은 언제든지 의식의 대표자인 Psyche가 사람의 몸에 무슨 명령을 내리는지를 실시간으로 모니터링하는 통신망을 가지고 있다. 만약에 일원들 중에서 누군가가 Psyche의 결정이 비도덕적이었다고 판단한다면, Ego는 재판을 열어서 Psyche의 해당 결정에 법적 제제를 가할 것인지 말 것인지를 판단한다. 재판이 열리면 Ego는 판사가 되고, Psyche의 결정에 불만을 제기했던 현자는 검사가 되며, Psyche의 결정이 타당하다고 생각하는 현자들 중 한 명이 변호사가 된다. 다른 나머지 현자들은 배심원이 되며, 현자들의 개인 비서들은 호출에 따라 필요한 참고자료를 법정으로 가져온다.

예를 들어서 어느날 잠재의식의 의원들이 회의 끝에 “왼쪽 다리를 앞으로 쭉 뻗게 해달라”는 제안서를 작성해서 Anima에게 제출했다고 가정해 보자. Anima는 그녀의 직속 부하들과 함께 제안서가 제시하는 이유들을 세세하게 검토해 본 후, 해당 제안이 타당하다고 판단하다. 결국 Anima는 완성된 제안서를 Psyche의 비서들에게 보내고, 비서들은 제안서의 내용이 너무 길지 않은 깔끔한 요약판이라는 사실을 확인한 뒤 그것을 곧바로 Psyche의 집무실로 전송한다. 제안서를 받아 본 Psyche는 너무 졸립고 피곤한 나머지, 주변 사정을 참조하지 않고 그냥 제안서에 사인을 해 건물의 옥상으로 보내버렸다. 그러나 그는 모르고 있었다. 현재 왼쪽 다리의 앞에는 뜨거운 난로가 위치해 있었다는 사실을 말이다. 그는 아무리 피곤했을지라도 위에서 전송해준 시각정보들을 살펴봤어야 한다. 그랬다면 그는 섣불리 “왼쪽 다리를 앞으로 뻗게” 만들자는 제안서에 사인을 하는 실수를 범하지는 않았을 것이다.

Psyche의 이러한 섣부른 행위를 막을 길은 없다. 그가 옥상으로 보낸 명령은 곧바로 옥상의 엔니지어에 의해 전파신호가 되어 하늘로 쏘아 올려져 버리고, 그 신호는 곧바로 당사자의 왼쪽 다리를 앞으로 펴지게 만든다. 그러면 당사자는 화상을 입거나 큰 사고를 초래할 것이고, 이는 이미 엎질러진 물이기 때문에 되돌릴 수가 없다. Psyche의 결정들 하나하나를 감시하고 있던 무의식의 현자들은 이 사실을 알아낼 것이고, 그들 중 누군가는 왼쪽 다리가 위험천만한 행동을 하도록 허락한 Psyche의 부주의를 고발할 것이다. 그러면 무의식의 중앙 홀에서는 “Psyche의 왼쪽다리 움직임에 관련된 결정은 타당한 것이었나?” 에 관한 재판이 열릴 것이고, 결과는 당연히 “Psyche는 유죄이다”가 될 것이다. 판결이 내려지면 무의식은 섣부른 명령의 장본인인 Psyche에게 처벌을 내릴 것이다. 예를 들어서 무의식에는 건물 내부의 모든 난방시스템의 컨트롤 패널이 있는데, 판결내용에 따라 대표인인 Ego는 Psyche의 집무실의 온도를 낮춤으로써 그를 추위에 덜덜 떨며 정신을 바짝 차리고 일하도록 만들 수 있다. 만약에 Psyche가 성실하게 일하면서 주의깊은 결정만을 내린다면 그의 방 온도를 다시 올려주고, 뭐 그런 식의 “당근과 채찍” 원리로 의식과 무의식은 소통한다. 물론 Psyche 본인이 구체적으로 무슨 잘못을 했는지를 알려주기 위해 직접적인 경고메시지도 보낸다.

중앙 홀 밑에는 의식이 내리는 명령들과 감각자료들을 모니터링할 수 있는 3층짜리 공간이 있고, 그 밑에는 극비리에 운영되는 Ego의 5층짜리 개인공간이 있다. 이곳은 오로지 대표자인 Ego의 출입만이 허용된 곳으로, 이 방의 한가운데에 자리잡은 거대한 수정구 모양의 양자컴퓨터는 도서관에 저장된 모든 문서자료들을 스캔해서, 현재 뇌 밖의 세계에서 일어나는 모든 일들을 삼차원 입체영상으로 구현해 보여준다. 이곳에서 Ego는 뇌의 주인이 무슨 삶을 살고 있고, 그 주인의 주변 인물들과 환경이 어떻게 움직이고 있는지를 실시간으로 볼 수 있다. 수정구가 보여주는 광경은 바로 뇌의 주인, 즉 사람이 두 눈으로 똑똑히 보는 장면과 거의 정확히 일치한다. Ego가 이 비밀의 방에서 수정구를 바라보는 때는 바로 뇌의 주인이 깨어있을 때이고, Ego가 현자들과 함께 재판을 여는 때는 바로 뇌의 주인이 잠드는 때이다. Ego는 정체는 사실 우리 자신이다. Ego가 수정구를 통해 뭔가를 바라보고 있을 때면, 우리는 스스로의 두 눈을 통해 뭔가를 직접적으로 보고 있는 것이라고 착각하는 것이다. Ego는 바로 우리가 생각하는 “나”라는 존재 그 자체이고, Psyche와 Anima는 그러한 “나”란 존재에 부수적인 도움을 주는 자들일 뿐이다. 우리 자신이 평소에 깨어있는 상태를 “의식”이라는 단어로 정의한다는 사실은 참으로 아이러니하지 않을 수 없다. 무의식의 대표인인 Ego야말로 우리가 하는 생각 그 자체의 대변인이기 때문이다. 참고로 Ego라는 자에게도 뇌가 있는데, 그의 뇌 속에는 Ego가 보는 모든 광경들을 실시간으로 감독하는 또다른 Ego가 있다. 그 Ego의 뇌 속에는 또다른 Ego가 있고, 그 속에는 또다른 Ego가 있으며, 그 속에는 또다른 Ego, 또다른 Ego, 그리고 또 또다른 Ego들이 중첩적으로 들어있다. Ego의 정체는 바로 우리의 자아 그 자체인데, 자아를 활동하게 하는 것은 자아 속의 자아이고, 자아 속의 자아를 활동하게 하는 것은 자아 속의 자아 속의 자아이기 때문에, 하나의 자아 속에는 무한한 자아의 층들이 있어야 한다.

본론으로 돌아가서, Ego의 비밀공간 밑에는 또다른 2층짜리의 비밀공간이 있다. 이곳은 지하의 바닥으로, 밑부분이 온통 용암으로 이루어져 있기 때문에 허공의 받침대 위에 올라 서 있어야 한다. 이곳은 바로 우리 뇌의 사고방식 그 자체의 근본적인 모델이 되는 원형(Archetype) 들의 탄생지로, 이곳에서 저절로 굳어서 탄생하는 단단한 금속모형들을 Ego는 손수 집게로 건져내어 금고 속에 보관한다. 그리고 만일 뇌의 전반적인 활동양식을 바꾸고 싶을 때면 Ego는 원하는 금속모형을 잠재의식의 대표자인 Anima에게 빌려준다. 그러면 Anima는 이따금씩 제안서의 내용을 담은 광학적 장치 속의 메시지를 그 금속모형으로 왜곡시킴으로써, 특정한 패턴으로 전체적인 뇌의 사고방식을 유도할 수 있게 된다. 예를 들어서 몇몇 유명한 수학공식, 과학공식들의 탄생은 바로 그 공식을 발명한 사람의 Ego가 적절한 시기에 그의 잠재의식에 적절한 형태의 금속모형을 빌려주었기 때문에 가능했다. 이러한 막강한 위력을 가진 금속모형들이 정확히 어떻게 해서 용암 속에서 만들어지는지는 총 책임자인 Ego 자신도 모른다.






:d:여러 차원을 가진 화폐에 관한 이야기.
:k:화폐, 다중화폐, 다차원현금, 현금, CBDC, 디지털화폐, 중앙은행화폐, 중앙화폐

[다차원 화폐] Winter 2012

돈의 단위가 하나가 아니라 두가지라면, “입체적인” 돈의 계산이 가능해진다. 예컨대 달러가 그냥 달러가 아니라 “가로달러” (horizontal dollar), 그리고 “세로달러” (vertical dollar)로 나뉘어져 있다고 가정해 보자. 가로달러는 가로축을 따라 잰 달러의 값을 나타내고, 세로달러는 세로축을 따라 잰 달러의 값을 나타낸다. 가로달러와 세로달러는 전혀 다른 종류의 지폐들로 거래되는데, 예를 들자면 가로달러는 조그만 붉은 지폐로 나타내고, 세로달러는 커다란 청색 지폐로 나타낸다.

가로달러의 양과 세로달러의 양을 곱하면 일정한 금액이 되는데, 이것이 “사각달러” (square dollar)이다. 세로와 가로를 곱한 양, 즉 두 금액의 축들이 만들어낸 영역의 양이 바로 현실에서 소비자들이 대부분 쓰는 금액이다. 소매업, 서비스산업 등의 장사에서는 사각달러가 이용되는데, 여기서 말하는 사각달러가 꼭 정해진 비율의 가로/세로달러를 요구하지는 않는다. 약간의 가로달러와 많은 양의 세로달러, 그리고 약간의 세로달러와 많은 양의 가로달러는 똑같은 양의 사각달러 값을 지닌다. 가로달러는 부동산거래와 증권시장, 은행에서 사용되며, 세로달러는 노동자에 대한 임금지급이나 세금지불에 사용된다. 2가지의 돈들은 각자 다른 역할을 하는 것이다. 둘 중 한가지 화폐의 값이 폭락한다 하더라도, 나머지 하나만 살아있으면 사각달러의 가치는 엇비슷하게 보존될 수 있다.

이 외에도 “벡터달러” (vector dollar)라는 화폐를 발행할 수 있다. 벡터달러는 사각달러랑 비슷하지만, 대신에 정확히 어떤 비율의 가로/세로달러들이 곱해져서 값이 할당된 것인지를 나타내는 하나의 지폐로 이루어져 있다 (예컨대 6:4라고 적힌 벡터달러 지폐는 “6 가로달러와 4세로달러를 곱한 값 = 24 벡터달러” 라는 값을 의미한다). 이 덕분에 소비자들은 항상 가로달러 지폐와 세로달러 지폐를 둘 다 가지고 다닐 필요가 없이, 벡터달러 지폐만 가지고 다니면 된다.






 
:d:유물론의 종교화에 대한 소설.
:k:유물론, 유물종교, 민간신앙, 기복신앙, 미신, 물질종교, 샤머니즘, 애니미즘

[유물론] Winter 2012

물질주의도 종교가 될 수 있다. 종교라는 것이 무조건 보이지 않는 영적인 존재에 대한 믿음에 바탕을 둘 필요는 없는 것이다. 이 세상 어딘가에는 물질을 숭배하는 사람들이 살고 있다. 깊은 산골짜기의 광산 근처에 마을을 이루고 사는 그들은 까마득한 옛날부터 자기들 고유의 민간신앙을 고수해 왔는데, 이 신앙이 지나치게 물질주의적이라는 것이 관심을 자아내고 있다. 보통 물질주의라 하면 세속적인 활동만을 떠올린다. 그러나 산골짜기 마을의 사람들에게 물질주의는 그 이상의 가치를 지니고 있다. 이들에게 있어서 물질은 숭배의 대상이고, 수호자이며, 마을의 신이다.

이들의 종교가 얼마나 물질주의적인지는, 이들 신전에 들어가 보면 안다. 신전은 전체적인 구조가 고대 그리스의 제우스 신전과 비슷하게 생겼다. 양 옆에는 높다란 기둥들이 천장을 받치고 있고, 맨 건너편의 한가운데에는 신의 형상을 한 조각상이 자리잡고 있다. 다만 산골짜기 마을의 신전을 차지하고 있는 성상은 그 어떤 미신 속의 인간이나 동물도 아니다. 그냥 하나의 커다란 정육면체일 뿐이다. 어떻게 조각상이 완벽한 정육면체의 형상만을 띈단 말인가? 라고 의문을 가질지 모르겠지만, 이 마을 사람들은 거룩한 존재의 겉모습 따위에는 신경을 쓰지 않는다. 그저 그것을 이루는 물질에만 신경을 쓰고, 거기에 가치를 매길 뿐이다. 예를 들어서 산골짜기 마을 신전의 한복판을 차지하고 있는 가장 크고 웅장한 조각상은 바로 각 모서리의 길이가 2m에 달하는 백금 덩어리이다. 물론 이 백금 덩어리는 값이 어마어마하게 나가고, 그것이 바로 이 마을 사람들이 이 정육면체를 수호신으로 섬기는 이유이다. 혹자는 마을 사람들을 속물이라고 욕할지 모르겠지만, 마을 사람들 입장에서는 자신들을 보호해 줄 확실하고도 완벽한 힘, 즉 물질적 풍요에게 경의를 표하는 것이 너무나 당연한 일인 것이다.

신전 안에는 여러 개의 정육면체 모양의 금속 덩어리들이 각자의 자리를 차지하고 있다. 이들 중에는 황금도 있고, 구리도 있고, 은도 있고, 티타늄도 있으며, 카드뮴도 있다. 수은도 있는데, 수은은 액체이기 때문에 정육면체 모양의 돌 상자에 담겨져 있다. 이렇게 신전 안의 모든 신들은 하나같이 정육면체 모양을 한 채 기둥들 사이의 공간을 차지하고 있다. 그것들의 형태가 정육면체인 데에는 특별한 이유가 있다. 이 마을의 사람들은 이성적이고 합리적인 사고를 누구보다도 열렬히 지향하는 자들로, 그들은 외부인들이 쉽게 믿곤 하는 온갖 비과학, 마법, 음모론, 미신, 예술과 같은 비이성적인 것들을 너무나도 경멸한다. 그들의 극도로 합리주의적인 사고는 신전 안의 조각상들이 정육면체인 이유를 잘 설명해 준다. 정육면체라는 형태는 칼같은 이성의 힘의 상징이기도 하고, 어떻게든 복잡하고 부드러운 형태로 아름다움을 과시하려는 속물들에 대한 풍자이기도 하다.

이성적 사고로 무장한 이 마을의 사람들은 말 그대로 물질을 숭배한다. 그들은 독실한 물질주의자들로, 그들의 주장에 따르면 “백성들에게 영적인 믿음을 강요하는 것은, 혼자서 모든 물질적 부를 독차지하려는 지도자의 잔악한 음모에 불과하다”고 한다. 그들에게 있어서 모든 힘의 본질은 결국은 물질이고, 영적인 힘을 믿는 자들은 세상의 본질을 의도적으로 외면하도록 지도층에 의해 철저히 세뇌당한 존재들일 뿐이다.

마을 사람들은 일주일에 한번씩 신전에 모여서 정육면체 모양의 금속덩어리들을 향해 기도문을 읊는다. 기도문의 내용은 대체로 해당 금속이 어떠한 곳에 어떤 용도로 쓸모가 있는지를 일일히 서술하는 식으로 진행되며, 각 단락의 마지막은 감사의 말로 끝난다.






:d:공간 그 자체를 삭제할 수 있는 기술에 대한 소설.
:k:공간삭제술, 무효공간, 무공간, 우주, 초월공간, 초공간, 하이퍼스페이스, 워프드라이브, 워프엔진

[공간을 삭제하다] Winter 2012

공간을 삭제하는 기술은 가히 혁명이라 부를 만하다. 삭제된 공간은 “비어있음”보다도 더 비어있는, 따라서 아예 공간 자체가 없는 곳이기 때문이다. 그런 “삭제된 공간”은 가로지르면 그냥 반대쪽으로 건너뛰어진다. 예컨대 기다란 직사각형 모양의 “삭제된 공간”이 있다고 가정해 보자. 누군가가 직사각형의 한쪽 면을 통과하면, 몸의 각 부위는 해당 면에 접촉함과 동시에 직사각형의 반대쪽 면으로 나오게 된다. 삭제된 공간은 공간 자체가 없는 곳이므로, 그곳에는 거리라는 것이 존재할 수 없는 것이다. 통과하면 그냥 그대로 반대편으로 건너 뛰어질 뿐, 삭제된 공간 속에서는 아무런 물리적인 현상도 있을 수 없다.

이 신기술은 손쉬운 장거리 이동에 사용된다. 예컨대 기다란 막대 모양의 “삭제된 공간”들을 도로 위에 연속적으로 배열해 놓으면, 그 도로를 지나가는 차들은 건너뛰기를 연속적으로 반복하기 때문에 마치 축지법을 쓰는 것처럼 순식간에 어마어마한 거리를 이동할 수 있다. 만약에 우주선에 “앞부분의 공간을 일시적으로 삭제하는 기술”이 탑재되어 있다면, 그 우주선은 빛의 속도를 초월한 이동이 가능할 것이다.

우주선의 앞쪽에 있는 공간을 삭제시키면 우주선은 그 삭제된 공간을 순식간에 뛰어넘을 수 있다. 우주선의 뒷 꽁무니에는 삭제된 공간을 다시 정상으로 돌려놓는 장치가 달려있다. 그 다음에 우주선은 또다시 자기 앞에 있는 공간을 삭제하고 그걸 뛰어넘는다. 이를 계속 반복하면 우주선은 어마어마한 거리를 삽시간에 날아갈 수 있다.







:d:천장 위의 또다른 천장에 대한 이야기.
:k:천장, 구석지, 부적, 틈새공간, 백룸, 문지방, 비밀통로, 아지트

[제 2의 천장] Winter 2012

옛날부터 천장이라는 것은 벽과 바닥 위해 설치되어 비바람을 막아주는 “덮개” 용도로만 사용되었을 뿐, 딱히 뭐라 할만한 기능적 요소가 없었다. 그도 그럴 것이, 천장에 설치할만한 가구는 조명이나 분무기, 다락방 입구를 제외하고는 없기 때문이다. 실생활에 필요한 대부분의 요소들은 바닥과 벽에 설치되어 있고, 천장은 평소에는 쳐다보지도 않는 “텅 빈 공간”일 뿐이다.

그러나 이제는 다르다. 몇달 전부터 새로운 건축양식이 주택건설에 도입되었기 때문이다. “제 2의 천장” 이라고 불리는 이 양식은 우리들의 생활에 급진적인 혁명을 가져 올 것으로 예상된다. 그 이유는 바로 제2의 천장이 우리의 공간관을 송두리째 바꿔놓을 것이기 때문이다. 이제 우리는 천장이라는 곳을 완전히 막혀있는 하나의 밋밋한 덮개 대신에, 반쯤 막혀있는 새로운 기능적 공간으로 인지하게 될 것이다. 이 새로운 건축양식을 대강 설명하자면 이렇다. 바닥, 벽, 그리고 천장은 온전하게 남아있고, 여기에는 기존의 집들과 아무 차이가 없다. 그러나 천장 밑의 약 2센티미터 되는 공간에는 투명한 유리로 된 “제 2의 천장”, 즉 투명천장이 진짜 천장과 평행하게 자리잡고 있다. 한마디로 두 겹의 천장들이 있는 것이다. 그리고 이 두 겹의 천장들 사이를 차지하고 있는 2센티 높이의 빈 공간은 조그만 원격조종 로봇들의 이동행로로 사용된다. 무슨 말이냐 하면, 무선으로 움직임을 조종할 수 있는 폭신폭신한 구슬모양의 로봇들이 불투명한 천장과 투명한 천장 사이의 틈새 속을 돌아다니게 함으로써, 언뜻 보면 (아래쪽 천장이 투명하기 때문에) 마치 그 로봇들이 천장에 달라붙어서 움직이는 것처럼 보이게 만드는 것이다. 그 로봇들의 역할은 다양하다. 집 안에서 무슨 일이 일어나는지를 감시하는 카메라 기능을 가진 로봇도 있고, 스스로 발광함으로써 조명기능을 하는 원반형 로봇도 있으며, 특정 이미지나 텍스트를 모니터에 띄어서 천장 밑의 사람에게 보여주는 사각형 로봇도 있다.

중요한 것은 이 모든 로봇들이 두 천장 사이의 틈새공간을 따라 자유자재로 움직일 수 있다는 것이다. 이 덕분에 천장의 조명은 언제든지 위치를 바꿔서 집 안의 원하는 부위에 빛을 비출 수 있으며, 따라서 방마다 천장조명 스위치를 달 필요가 없다. TV도 더이상 앉아서 볼 필요가 없다. 침대에 누운 채로 위를 올려다 봐도, 천장형 TV로봇을 해당 위치로 이동시키면 천장에서 나오는 영상으로 TV를 볼 수 있기 때문이다. 디스코 조명같은 요란한 조명효과를 집 안에 내고 싶다면 이 “제 2의 천장” 기술은 그야말로 안성맞춤이다. 형형색색의 빛깔을 내뿜는 여러 대의 구슬모양 로봇들을 투명천장 위에서 자유자재로 굴러다니게 만듬으로써, 집 안을 온통 다양한 색깔들로 가득 채우면 되는 것이다.

불투명한 천장과 투명천장 사이의 공간은 그야말로 로봇들의 잔치판이다. 이 공간은 방과 방 사이의 경계를 불문하고 집 안 전체로 퍼져 있으며, 따라서 로봇들은 방 문을 열지 않고도 자유롭게 집 안의 모든 공간을 드나들 수 있다 (물론 벽의 윗부분 전체를 빈 공간으로 대체할 수는 없다. 그러면 벽이 천장을 지탱할 수가 없을 것이기 때문이다. 따라서 벽의 반 정도 되는 부분은 불투명한 윗천장을 지탱하고 있어야 한다). 집 안의 모든 방들이 투명천장을 통해 뚫려있으니, 이 공간은 활발한 산소공급을 위한 환기구로도 이용된다.

천장 밑에 또다른 천장을 만든다는 이 혁신적인 아이디어는 다른 비스무리한 건축양식의 개발로도 이어질 가능성이 크다. 예컨대 집 안의 벽을 다른 한 겹의 투명한 유리벽으로 둘러쌈으로써, 진짜 벽과 “제 2의 벽” 사이의 빈 틈새공간을 만들 수 있다. 이렇게 만들어진 틈새공간을 액체로 채운다면, 벽면 전체를 하나의 형광색 네온조명 비슷하게 만들 수도 있고, 아니면 벽면 전체를 수족관 (또는 가짜 수족관)으로 꾸밀 수도 있을 것이며, 만약에 곤충 애호가라면 그 틈새공간을 흙으로 채워서 거대한 개미집을 조성할 수도 있을 것이다. 바닥도 마찬가지다. 진짜 바닥 위에 투명한 “제 2의 바닥”을 설치한다고 가정해 보자. 이는 마치 오락실의 DDR 댄스플로어를 보호하기 위해 그 위에 설치한 투명바닥과 비슷하다고 생각해도 된다. 진짜 바닥과 투명바닥 사이에는 틈새공간이 생기는데, 이 공간은 수족관으로 꾸밀 수도 있고, 온갖 식물들이 자라나는 정원으로 꾸밀 수도 있을 것이며, 승화된 드라이아이스나 아로마 연기로 채워서 안개와 같은 몽롱한 현상을 조명과 함께 연출할 수도 있을 것이다. 무슨 장면을 연출하던지간에, 그 집 안에서 걸어다닌다는 것은 그 장면 위를 걸어다니는 것과 같다. 예컨대 투명바닥 밑의 공간을 물로 가득 채운다면, 집 안을 걸어다닐 때마다 마치 물 위를 걷는 것과 같은 착각이 든다는 말이다.

만약에 위에서 말한 세가지를 모두 적용한다면, 집 전체는 불투명한 겉껍질과 투명한 속껍질로 이분화될 것이다. 겉껍질과 속껍질 사이의 공간은 유기체에 비유하면 마치 혈관과도 같은 곳이다. 모든 것이 자유롭게 흐를 수 있기 때문이다.






:d:무엇이든지 소각하는 기계에 대한 이야기.
:k:만능소각, 소각발전소, 소각기, 쓰레기소각, 소각장치, 3D프린터, 4D프린터

[만능 소각기] Winter 2012

생활 속에서 나오는 모든 쓰레기와 배설물들을 단숨에 깔끔하게 처리할 수 있는 방도가 하나 있다. 그것은 너무나도 간단하고 편리하기 때문에, 왜 아직까지 모두에게 보급화가 되지 않았는지 의문이 들 정도이다. 그건 바로 개인용 소각기이다. “화세식 변기”라고도 불리는 이 제품은 하나의 단단한 상자같은 형태를 띈 물건인데, 이 속에 쓰레기이던, 배설물이던, 처리하고 싶은 모든 것들을 다 넣은 다음 뚜껑을 덮고 버튼을 누르면 소각기능이 작동한다. 기계 속에서는 강한 화염이 분사되고, 속에 있던 모든 쓰레기나 배설물은 흰 재가 되어버린다. 소각과정이 끝나고 나면 뚜껑의 잠금장치가 해제되며, 뚜껑을 열어서 확인해 보면 악취나는 것들은 온데간데 없고 잿더미만 남아있음을 알 수 있다. 잿더미는 기계에 의해 자동으로 직사각형 모양으로 뭉쳐져서 하나의 블록이 되며, 이 블록은 3D 프린팅을 위한 원료로 사용된다 (참고로 이 개인용 소각기에는 3D 프린터 기능이 탑재되어 있다. 컴퓨터에서 명령을 전달받으면, 소각기는 자기가 모아놓았던 블록들 중 하나를 기계 톱들로 정밀하게 다듬어서 완벽한 삼차원 모델로 만들어준다. 쓰레기 소각도 하고, 그걸 또 입체모형으로 재활용도 해주는 만능기기인 것이다).

소각기는 전기를 이용한 화염발생을 위해서 많은 양의 전력을 소모해야 하고, 그 때문에 전선을 콘센트에 연결시켜 놓아야 한다. 그러나 전력소모를 최소한으로 줄이기 위해, 소각기는 자체적인 배터리도 가지고 있다. 이 배터리는 발생된 화염으로 인해 생산된 전력을 저장해 놓는 역할을 하는데, 이렇게 저장된 전력은 다음 번 소각과정에서 화염을 발생시키는 데에 보태여진다.
이 소각기 하나면 변기도 필요없고, 쓰레기통도 필요없으며, 싱크대도 필요없다 (도자기 식기들은 워낙에 열에 강하기 때문에 소각기 안에 넣어도 전혀 손상되지 않는다. 식기에 묻은 지저분한 음식물 찌꺼기들은 하나같이 재가 되어서 블록으로 뭉쳐지지만, 식기들은 소각기 안에 곱게 남아있다. 따라서 설거지를 하려면 식기들을 그냥 식기세척기 사용하듯이 소각기 안에 넣고 버튼을 누르면 된다). 필요한 것은 오로지 세면대나 샤워부스, 그리고 세탁기 뿐이다. 그러나 사실 이런 것들도 물티슈, 소독제, 그리고 일회용 종이 옷들만 있으면 전혀 필요가 없다.







:d:한 방향으로만 들리는 소리를 생성하는 기술에 대한 소설.
:k:소리, 음향, 음향학, 음질, 오디오, 스피커, 특수스피커, 옥외스피커

[한 방향으로만 듣는 소리] Winter 2012

소리는 온 방향으로 퍼진다. 따라서 소리를 듣기 위해 일부러 소리가 오는 쪽으로 귀를 기울일 필요는 없다. 물론 귀가 가리키는 방향에 따라서 소리의 강도가 달라질 수는 있겠지만, 미미한 차이일 뿐이다. 그러나 이번에 발명된 신개념 스피커는 이러한 소리의 특성을 완전히 무시하고 있다. 이것이 무슨 스피커냐 하면, 소리가 나오는 쪽을 향해 귀를 기울여야만 소리를 들을 수 있는 장치인 것이다. 예컨대 이 스피커가 벽에 붙박이로 장착되어 있다고 치자. 복도를 걷다가 해당 스피커가 장착된 벽을 지나게 되면 순간 잠깐동안 그 스피커에서 나오는 소리를 들을 수 있다 (왜 잠깐 뿐이냐면, 귀가 스피커 앞을 스쳐 지나가는 시간이 아주 짧기 때문이다). 만약에 멈춰서서 스피커 쪽으로 고개를 돌리면 더이상 소리를 들을 수 없다. 왜냐하면 고개를 스피커에게로 향한다는 것은 귀를 스피커로부터 다른 방향으로 돌린다는 것과도 같기 때문이다. 스피커에서 나오는 소리를 들으려면 오로지 귓구멍을 스피커가 서로를 마주보게 만들어야 한다. 스피커에서 나오는 음파가 고막을 정면으로 두드릴 때만 소리를 느낄 수 있다.

이러한 신개념 스피커가 실생활에 도입되었을 시의 활용도를 살펴보자. 일단 4면으로 둘러싸인 조그만 방이 있고, 그 방 안에는 사람이 한 명 서 있다. 방 안을 이루는 벽면에는 각기 스피커가 하나씩 붙어있고, 각각의 스피커는 서로 완전히 다른 음악을 재생하고 있다. 예컨대 방 안의 사람이 방의 북쪽을 바라보고 있으면, 그에게는 피아노음악과 재즈음악이 동시에 들린다. 왜냐하면 그의 왼쪽 귀는 피아노곡이 재생되고 있는 서쪽 벽을 바라보고 있고, 그의 오른쪽 귀는 재즈곡이 재생되고 있는 동쪽 벽을 바라보고 있기 때문이다. 만약에 그가 고개를 90도 돌려서 동쪽을 바라본다고 치면, 그는 이제 발라드음악과 컨트리음악을 동시에 듣게 된다. 이는 그의 왼쪽 귀가 발라드곡이 재생되고 있는 북쪽 벽을 바라보고 있고, 그의 오른쪽 귀는 컨트리곡이 재생되고 있는 남쪽 벽을 바라보고 있기 때문이다. 그가 또 한번 90도 회전해서 남쪽을 바라본다면, 그에게는 다시금 피아노음악과 재즈음악이 들리기 시작한다. 그러나 이번에는 그의 왼쪽 귀 대신에 오른쪽 귀가 피아노곡을 듣고, 그의 오른쪽 귀 대신에 왼쪽 귀가 재즈곡을 듣게 되는데, 이는 그의 귀들이 아까와는 180도 다른 방향으로 해당 벽들을 바라보고 있기 때문이다. 이 신개념 스피커는 한쪽 귀로만 소리를 전달하는 신기한 기능을 가지고 있다.

극히 한정된 공간으로만 소리를 들려주는 이 스피커는 공공장소에서 유용하게 이용될 수 있다. 예를 들어서 길거리의 광고판에 이 특수 스피커를 부착하면, 행인들은 광고판 앞을 지나갈 때마다 스피커가 말하는 광고문구를 들을 수 있다. 광고판 앞을 제외한 나머지 공간에서는 소리가 들리지 않으니, 이는 공공장소를 조용하게 유지시켜 주기도 한다. 집 안에서도 마찬가지다. 만약에 TV나 컴퓨터의 스피커가 아까 말한 특수 스피커라면, 이웃집이나 다른 식구들에게 소음피해를 전혀 안 주면서도 큰 소리를 들을 수 있다.







:d:무속신앙의 기계화에 대한 소설.
:k:무당, 무속, 악귀, 샤머니즘, 귀신퇴치, 퇴마, 자기장, 수맥, 다우징, 부적

[전자무당] Winter 2012

악몽을 예방하기 위해 악귀를 쫓는 의식을 행해야 한다면, 왜 굳이 전문가를 불러야 할까? 요즘같이 발전된 과학시설을 향유할 수 있는 시대에 굿을 수동으로 하는 것은 너무나도 번거롭고 구시대적이다. 만약에 사악한 귀신들을 쫓는 데에 필요한 요소들이 항상 일정하게 정해져 있다면, 굳이 무속인이 집에 들르지 않아도 혼자서 귀신들을 몰아내 주는 가전제품도 나올 법하다. 일명 “악귀청정기”가 그것이다. 이 획기적인 신제품은 공기청정기와 비슷하게 생겼는데, 한가지 다른 점이라면 내부가 필터 대신에 전자석들로 채워져 있다. 이 전자석들은 전류의 흐름을 이용하여 주변 일대에 고유의 자기장을 형성하는데, 이 자기장이 바로 집 안에 침입한 귀신들을 창밖으로 내쫓는 역할을 한다.

자, 일단 침실이 있다고 가정해 보자. 악몽의 주 원인은 보통 침실 밑의 땅 속에 흐르는 수맥에 있다. 지하에는 그냥 물분자들만 흐르는게 아니라, 물에 녹아있는 이온들도 덩달아 흐른다. 이온들은 중성이 아니기 때문에 전하를 조금씩 띄고 있는데, 이 때문에 이온들이 수맥을 따라 이동하면 전하의 움직임으로 인해 그 주위에 자기장이 형성된다. 수맥에 의해 형성된 자기장은 그 위의 침실 속에서 수면을 취하는 사람에게도 영향을 준다. 예컨대 원래 침실 안에 흐르는 지구의 자기장은 북쪽을 가리켜야 하는데, 수맥에 의해 자기장이 왜곡되어서 잘못된 방향을 가리키는 것이다. 이러한 왜곡된 자기장은 인간의 공간감각에 혼돈을 주고, 그에 따라 악몽의 발현을 초래한다. 결론적으로 수맥이 만들어내는 자기장은 악귀라고 볼 수 있고, 악귀에 시달린다는 것은 왜곡된 자기장으로 인해 뇌가 혼란을 느끼는 것이라고 볼 수 있다. 귀신의 존재유무는 자기장의 왜곡여부에 따라 결정된다. 아까 말한 “악귀청정기”는 바로 인공적으로 자기장을 형성해, 수맥에 의해 왜곡된 자기장을 다시금 정상적인 지구의 자기장으로 바로잡는 것이다. 한마디로 외부에서 들어온 귀신을 퇴치하기 위한 “면역귀신”을 만드는 기기라고 볼 수 있다.

물론 지금까지 말한 것들은 터무니없는 사이비과학에 불과하다. 수맥의 흐름이 자기장을 왜곡시켜봤자 얼마나 왜곡시키겠는가? 또, 그 정도의 왜곡 따위로 악몽을 꿀 정도면 평소 집에서 사용하는 전자제품들은 어째서 꿈자리에 별다른 영향을 안 미친단 말인가? 수맥 때문에 악귀에 시달려서 악몽을 꾼다는 건 헛소리다. 차라리 일기예보를 보면서, 오늘 밤의 풍량과 강수량이 꿈자리에 어떤 영향을 끼칠지 점쳐보는게 훨씬 과학적이다. 적어도 그러한 기상현상들은 잠자는 동안 귓가에 시끄러운 소음이라도 들려줘서 악몽을 유발할 테니 말이다.

다만 이 “악귀청정기”의 목적은 실질적인 기능에 있지 않다. 사람들은 이 제품을 이용함으로써 악몽이 씻은듯이 사라졌다고 증언한다. 이는 악귀청정기가 정말로 효력을 발휘해서가 아니라, 사람들이 그렇다고 믿기 때문이다. 악몽은 정신활동이다. 따라서 정신력 하나만으로도 악몽을 퇴치하는 것이 가능하다. 만약에 플라시보 효과로라도 고객들을 악몽의 위협으로부터 안심시킬 수 있다면, 이는 그들로 하여금 악몽을 안 꾸게 할 큰 요인으로 작용할 것이다. 악귀청정기를 작동시킬 때 나는 나지막한 “웅” 소리, 그리고 몇차례의 미세한 정전기같은 스파크 소리들은 그들에게 잠들기 전에 “이 기계만 있으면 당신은 악몽을 꾸지 않을 테니 안심하세요” 라고 말해주는 자장가와도 같다. 사용자는 잠자리에 들기 전에 언제나 악귀청정기의 전원을 킨다 (악귀청정기에는 언제나 희미한 빛을 발하는 무드조명이 부착되어 있어서, 칠흙같은 어둠에 대한 공포증이 있는 자들을 안심시켜 준다). 그런 다음 그는 다음날 아침 일어나서 악귀청정기의 전원을 끄고 하루 일과를 시작한다. 아무런 악몽도 없는 상쾌한 밤잠을 잔 뒤 말이다.






:d:미술로 하는 농사에 대한 소설.
:k:미술농업, 캔버스, 미술품, 인큐베이터, 유약, 한천, 밀랍, 고착스프레이, 고정스프레이

[미술 농사] Spring 2013

미술품을 화초 재배하듯이 기르는 건 아주 불가능한 일은 아니다. 물론 그 미술품이란 것의 “종류”에는 꽤나 많은 제약이 있겠지만 말이다. 캔버스를 따라서만 평면적인 형태로 자라나는 꽃식물이 있다고 가정해 보자. 캔버스에 해당 식물의 씨앗을 몇 개 심어놓고 보살피기만 하면, 몇 주 후에는 캔버스의 표면에 납작한 꽃들이 만발함을 볼 수 있다. 꽃들이 납작하기 때문에 이것은 입체적인 조형물이 아니라 ‘회화’라고 칭할 수 있다. 진짜 꽃은 진짜 꽃이지만, 미술품의 일부로 만들기 위해 그것의 유전자를 2차원적인 공간에 적합하도록 개조시킨 것이다. 캔버스에는 꽃이 자라기에 적합한 수준의 영양분과 수분이 적셔져 있다.

이 외에도 2차원적인 평면공간에서만 자라나게끔 유전정보가 조작된 식물들은 많다. 그 중에는 쑥이나 아카시아, 난초같은 풀들도 있고, 장미덩굴도 있으며, 심지어는 오크나무도 있다 (유전자가 조작된 이 나무는, 겉모습은 옆에서 본 것과 비슷하지만 크기가 분재보다도 작다. 또한 두께가 거의 없다시피 하기 때문에 거의 종이짝처럼 얇다). 이 모든 식물종들은 평평한 캔버스의 면을 따라 자라도록 디자인되어 있으며, 이들은 미술작품의 일부가 되기 위해 캔버스 위에 심어져 배양된다. 이들이 다 자라서 충분히 캔버스에 예술적 가치를 부여해 주면, 전문 미술품 재배인은 캔버스를 비닐하우스의 인큐베이터에서 뽑아낸 다음 건조기 안에 넣고 건조시킨다. 그러면 캔버스 위에서 살아가던 2차원 식물들은 건조된 채로 죽음을 맞이하고, 수분에 적셔져 있던 캔버스는 바짝 마르게 된다. 그런 다음에 재배인은 캔버스의 표면에 일종의 고정 스프레이를 뿌리고, 유약을 바른 다음, 환기구에 약 30분동안 보관한다. 30분이 지나면 캔버스는 죽은 식물들이 내뿜는 알록달록하면서도 수려한 자연의 색들로 뒤덮인 채 반들반들한 광채를 발하는 하나의 완벽한 예술작품으로 거듭나게 된다. 만약에 예술작품의 전체적인 색깔 톤을 바꾸고 싶다면, 스프레이나 유약을 바르기 전에 캔버스를 다시 수분에 적신 뒤, 그 위에 얇게 한천을 바른 뒤 박테리아를 재배하면 된다. 약 며칠간 그렇게 재배하다가 캔버스를 다시 건조시켜서 박테리아들을 모두 죽이면 마치 포토샵 처리를 한 것처럼 작품의 기본적인 색 구성이 바뀌게 된다.






:d:무한공간에 대한 소설.
:k:무한공간, 무한대공간, 무한차원, 마이너스무한, 메타무한

[무한공간] Spring 2013

어떤 방이 하나 있다. 그 방은 내부가 온통 암흑으로만 둘러싸여 있는데, 그래서인지 창문이나 그런 것이 전혀 없다 (무드조명이나 비상등 불빛도 없다). 다만 한가지 유일한 빛의 근원이 있긴 한데, 그건 바로 출구 문짝에 붙은 채 희미하게 빛을 발하는 “Negative Infinity” 라는 글귀이다.

우선 이 방에 입장하는 방법은 간단하다. 외부에서 보면 방은 하나의 검은색 상자와도 같은 형태를 띄는데, 벽과 마찬가지로 방으로 출입하기 위한 문도 검은색이다. 다만 유일하게 검은색이 아닌 것이 있다면, 그건 바로 문의 한가운데에 붙어있는 하얀색의 “Positive Infinity” 라는 글귀이다. 무한대를 뜻하는 이 글귀가 붙은 문은 혹자로 하여금 “무한대의 공간”에 진입할 수 있도록 만들어 준다. 예를 들어서 혹자가 이 문을 열고 방 안으로 들어간다면, 그는 곧 방 안이 온통 암흑으로만 둘러싸인 무의 공간이라는 사실을 깨달을 것이다. 이는 그가 “무한대의 공간”, 무한의 세월과 무한의 힘에 의해 모든 것이 완벽하게 소멸되어 버린 세상에 순간이동을 했다는 것을 뜻한다. 다시 현실세계로 돌아가고 싶다면 왔던 문을 열고 되돌아 나가면 된다. 다만 방의 안쪽에서 본 문에는 “Positive Infinity” 라는 문구 대신에 “Negative Infinity” 라는 문구가 보인다. “마이너스 무한대” 라는 뜻이다.

의미를 풀이하자면 이렇다. 우선 혹자는 “무한대”라고 적힌 문을 통해 무한대의 공간으로 입장했다. 그런 다음 무한대의 공간에서 그는 “마이너스 무한대”라고 적힌 문을 통해 다시 현실세계로 되돌아갔다. 왜 마이너스 무한대냐면, 무한대의 공간을 이루는 무한대를 상쇄시켜서 다시 0으로 만들어 줄 숫자는 마이너스 무한대밖에 없기 때문이다.






:d:영혼을 모아놓은 공간에 대한 소설.
:k:영혼공간, 사후공간, 사후세계, 귀신종류, 아우라, 빙의, 인공영혼

[영혼원] Spring 2013

영혼원은 모두에게 관람이 허락된 일종의 “귀신 박물관”이다. 다만 흔히 말하는 “귀신의 집”처럼 관객들을 놀래키기 위해 온갖 변장과 특수효과를 동원하는 저렴한 엔터테인먼트가 아니라는 사실을 알아야 한다. 영혼원은 마치 공동묘지처럼 진짜 영혼들이 깃들어 있는 곳으로, 이곳에서 일하는 무속인들은 귀신들을 유리와 철창으로 된 케이지 속에 가둬놓은 채로 동물원의 동물들처럼 사육한다. 일반인들은 귀신을 못 보기 때문에 그저 무속인들이 “여기에 귀신이 있다”고 손가락으로 가리키며 말하는 케이지만을 응시할 뿐이다. 무속인들은 밤낮을 가리지 않고 교대근무를 하며, 주술과 정신력을 이용해 귀신들을 케이지에서 못 벗어나도록 만든다. 만약에 귀신들 중 하나가 우리에서 탈출하여 관람객 중 한 명을 빙의시키면 사태가 난감해지기 때문이다. 동물원의 동물들을 사육사들이 관리한다면, 영혼원의 귀신들은 무속인들이 관리한다.

귀신들에도 종류가 있다. 단순히 물귀신, 처녀귀신과 같은 종류를 말하는 것이 아니라, 형태와 이동방식 등을 이목저목 따져서 체계적으로 말하는 것이다. 각각의 귀신은 영혼이라는 핵을 공통적으로 지니고 있는데, 핵 주변에는 총 7개까지의 아우라의 층들을 가질 수 있다. 또한 각각의 층은 7가지 중에서 한가지 종류의 아우라를 가지는데, 아우라의 종류는 무지개의 각 색깔로 분류된다. 예컨대 [빨,주,노,초,파,남,보]가 그것이다. 마치 원자 핵들 주변에 전자의 층들이 있는 것처럼, 귀신들도 종류에 따라 고유의 아우라 층을 지닌다. 일단 가장 가벼운 귀신인 “수신”은 주변에 빨간색 아우라 한 층만을 가지고 있다. 가장 바깥쪽의 아우라 층이 빨간색이기 때문에 이 귀신은 겉에서 보면 가장 작고 빨갛다. 두번째로 가벼운 귀신인 “헬신”은 주변에 주황색 아우라 한 층을 가지고 있다. 이 귀신은 가장 바깥쪽의 아우라 층이 주황색이기 때문에 주황색의 빛깔을 띄고 있다.

자, 이제 주기율표의 원소들처럼 귀신들도 일종의 패턴을 가지고 그 종류가 분류됨을 알 수 있을 것이다. 수신과 헬신 다음에는 “리신”이라는 귀신이 있는데, 이 귀신은 노란색 아우라 한 층을 가지고 있다. 리신 다음에는 “베신”이라는 귀신이 있는데, 이 귀신은 초록색 아우라 한 층을 가지고 있다. 그 다음 귀신은 파란색 아우라 한 층을 가지고 있고, 또 그 다음 귀신은 남색 아우라 한 층을 가지고 있으며, 한 주기의 마지막을 대표하는 7번째 귀신은 (“비활성귀신”이라고도 불린다) 보라색 아우라 한 층을 가지고 있다. 아우라의 층들은 각기 다른 무게를 가지고 있는데, 빨간색 층이 가장 가볍고 보라색 층이 가장 무겁다. 여하튼 이 7번째 귀신 다음에는 새로운 주기에 따라 또 한 무리의 귀신들이 분류된다. 8번째 귀신은 보라색 아우라 한 층은 그대로 간직하되, 그 겉표면에 빨간색 아우라 한 층을 더 가지고 있다. 겉의 아우라 층이 빨간색이기 때문에 이 귀신은 언뜻 보면 “수신”과 같은 색인 빨간색이지만, 안쪽에 보라색 아우라 층을 추가로 지니고 있기 때문에 무게는 훨씬 더 많이 나간다. 그 다음 귀신은 보라색 아우라 층 하나와 주황색 아우라 층 하나를 가졌고, 또 그 다음 귀신은 보라색 아우라 층 하나와 노란색 아우라 층 하나를 가졌으며, 이런 식으로 나아가면서 또 하나의 주기가 끝나는 지점인 14번째 종류의 귀신은 보라색 아우라 층 2개를 가지고 있다. 이쯤 되면 아우라 층이 7종류를 걸쳐서 보라색이라는 완전체가 될 때마다 새로운 아우라 층이 하나씩 추가된다는 것을 깨달았을 것이다. 그렇다. 15번째 귀신은 보라색 아우라 층 2개와 빨간색 아우라 층 하나를 가지고 있고, 16번째 귀신은 보라색 아우라 층 2개와 주황색 아우라 층 하나를 가지고 있다. 이렇게 계속 아우라 층들을 축적하며 나아가다 보면 49번째 귀신이 나오는데, 이 귀신이 바로 자연계에 존재하는 귀신들 중 가장 무거운 귀신이다. 그럴 만도 한 것이, 이 귀신은 총 7개의 보라색 아우라 층들을 가지고 있기 때문이다.

현실세계에 존재하는 모든 귀신들은 앞서 말한 1번에서 49번 사이의 번호로 그 종류를 판별할 수 있다. 이는 자연계에 존재하는 귀신의 종류가 총 49가지라는 뜻이다. 영혼원에서 일하는 무속인들은 폐가나 우물가에서 채집해 온 영혼들의 무게와 색상을 측정한 뒤, 측정값에 따라 채집한 영혼들을 1번에서 49번까지의 번호로 그 종류를 결정한다. 종류가 다른 영혼들은 서로에게 직접적인 영향을 미칠 가능성이 높기 때문에, 무속인들은 종류판별이 끝난 영혼들을 재빨리 격리된 케이지들 인에 종류별로 따로따로 분리시켜 놓는다. 따라서 영혼원을 방문한 손님들이 가장 쉽게 목격하는 것들이 바로 1번에서 49번까지의 숫자가 붙은 커다란 청록색 유리 상자들이다. 화학으로 치면 한가지 원소만을 담아놓은 화학약품통이라고 할 수도 있겠다. 물론 영혼원에서 볼 수 있는 구경거리가 49가지밖에 없는 것은 아니다. 앞서 말한 49가지 종류의 귀신들은 그야말로 자연에서 채집한 순수한 영혼들로, 이들은 누군가의 자아분열 또는 자연현상에 의해 탄생한 가장 원시적인 형태의 귀신들이다. 이들 귀신들은 단세포생물같은 기본적인 생명체나 미립자들의 육신을 빌려서만 이 세상에 영향력을 미칠 수 있다. 동물, 식물, 인간과 같은 복잡한 유기체들의 육신을 차지하고 있는 영혼들은 1번에서 49번까지의 귀신들의 복잡한 결합체이다. 귀신과 귀신 사이의 결합여부는 그들의 가장 바깥쪽 아우라 층의 색상이 같냐 안 같냐에 따라 결정된다. 예컨대 1번과 8번 귀신은 서로를 맞딱뜨리면 십중팔구 서로 결합한다. 왜냐하면 8번 귀신은 1번 귀신보다 보라색 아우라 층을 하나 더 가지고 있긴 하지만, 결국은 둘 다 가장 바깥쪽 아우라 층이 빨간색이기 때문이다. 가장 바깥층의 색상이 똑같은 귀신들은 서로 결합하여 쌍귀신이 된다. 그러한 결합체는 또다른 귀신을 만나서 더 큰 귀신 결합체가 되고, 또다른 귀신을 하나 더 만나서 더 커지고… 그런 식으로 무지막지하게 커지다 보면 귀신결합체는 마침내 길이 60센티미터에 두께는 0.7센티미터나 되는 거대한 영혼덩어리가 된다. 이 정도 규모의 영혼은 전자기장처럼 하나의 보이지 않는 에너지의 필드가 되어서, 주로 사람을 포함한 동물의 육신 속에 척추를 타고 들어가 뇌를 조종한다. 우리가 흔히 “인간의 영혼”이라고 부르는 것은 실은 10의 12제곱에 육박하는 엄청난 수의 자연계의 영혼들이 결합한 하나의 거대한 구조물이다. 뇌를 조종하는 궁극적인 힘은 바로 이 구조물이 만들어내는 지속적인 파동에서 나오며, 뇌가 죽으면 영혼의 구조물은 빠져나가 공기중을 떠돌다가 다른 영혼들이랑 충돌하면서 조금씩 파괴된다.

영혼원의 무속인들이 하는 일은 원시영혼들을 종류별로 모으는 것 말고도 많다. 예컨대 그들은 실험실에서 총 49가지나 되는 종류의 원시영혼들을 이리저리 조합해 보면서 비교적 단순한 영혼결합체들을 만들어보고, 이에 따른 관측결과를 기록하면서 “영혼들이 어떤 상황에서 어떤 비율과 양으로 만났을 때 어떤 모양과 확률로 결합하는지”를 하나하나 계산해 나간다. 그들은 이러한 연구결과들을 거대한 중앙 데이터베이스에 모으고 있으며, 그들의 목표는 장차 기계만을 이용해서 인간의 영혼을 인공적으로 창조해 내는 것이다. 프랑켄슈타인이 육신의 잔해들을 모아서 인간을 창조한 반면에, 이들 무속인들은 영혼들을 모아서 인간의 영혼을 창조하려 하는 셈이다.

영혼원을 둘러보다 보면 동물그림이 표지로 붙은 조그만 유리병들의 진열장을 볼 수 있다. 이곳에 진열된 각각의 유리병들은 죽은 동물의 영혼체를 담고 있다. 예컨대 쥐 그림이 붙은 유리병 속에는 죽은 쥐의 영혼이 갇혀있으며, 까마귀 그림이 붙은 유리병 속에는 죽은 까마귀의 영혼이 갇혀있다. 이것들은 무속인들이 실험실에서 실제로 동물을 죽임과 동시에 곧바로 뇌에서 뽑아낸 영혼들이다. 안 그러고 그냥 동물을 죽인 뒤 영혼이 나오도록 기다렸다가 공기중에서 채집하면, 주변을 날아다니던 원시영혼들에 의해 기존의 영혼체가 조금은 손상되기 때문이다. 뽑아낸 영혼들은 아무런 다른 영혼도 출입하지 못하도록 철저히 밀폐된 유리병 속에 가두어져서 표본처럼 보관된다. 영혼은 밀폐된 공간 안에 있기 때문에 분해될 일도 없으며, 다른 영혼과 결합할 염려도 없다. 쥐의 영혼은 계속해서 쥐 영혼의 형태로, 까마귀의 영혼은 계속해서 까마귀 영혼의 형태로 완벽하게 보존되어 있는 것이다.

그러나 한가지 중요한 점은, 제 아무리 복잡한 동물 또는 인간의 영혼체라 하더라도 결국 분해하면 49가지의 자연 속 원시영혼들의 집합체에 불과하다는 것이다. 우리가 알고 있는 지구상의 모든 동식물들은 죄다 이 49가지의 원시영혼들로만 이루어져 있고, 모든 물질들에는 오로지 이 49가지의 원시영혼들만이 깃들어져 있다. 그러나 무속인들 중 몇몇은, “영혼을 둘러싼 아우라의 층이 총 8개에 육박하는 50~56번 영혼들도 자연계에 존재한다”는 괴이한 이론을 내놓았다. 그들의 말에 따르면, 아우라의 층이 8개 이상인 귀신들은 워낙에 진동운동을 할 때의 진폭이 굉장히 크기 때문에, 인간의 영혼을 비롯한 대부분의 영혼결합체들은 50~56번 영혼들을 진동시켰을 때 발생하는 영혼파 (영혼의 파동)를 이용해 다른 영혼결합체들과 소통한다는 것이다. 다만 50~56번 영혼들은 그 수가 아주 적기 때문에 실험상의 관측은 불가능하다는 것이 그들의 주장이다.

이 외에도 무속인들은 “아우라의 층들이 바깥쪽에서 안쪽으로 형성되는” 저승의 귀신들에 대한 연구도 활발히 진행중이다. 이들의 말에 따르면, 저승의 귀신들은 이승의 귀신들과는 다르게 아우라의 층들이 형성되는 순서가 반대라서 (이 말은 즉, 이승의 귀신들에게는 가장 바깥쪽의 아우라 층인 것이 저승의 귀신들에게는 가장 안쪽의 아우라 층이라는 말이다), 육안으로 봤을 때는 1번에서 6번까지의 귀신들만 구분이 가능하고, 나머지는 온통 보라색 빛을 띄기 때문에 무게측정으로만 종류를 판별할 수 있다고 한다.






:d:계절이 7가지인 어느 한 세계에 대한 소설.
:k:7계절, 일곱계절, 무지개계절, 일곱시즌, 무지개호텔, 플라즈마구름

[무지개 계절] Summer 2013

지구와 비슷한 어느 한 행성에는 총 7가지의 계절들이 있다 (일명: 무지개계절). 지구가 거대한 무지개 속을 가로지르듯이, 각 계절마다 하늘색이 빨,주,노,초,파,남,보 순으로 바뀌는 것이다. 예를 들어서 새해와 함께 시작하는 첫 계절인 “빨강 계절”에는 온 세상이 붉은색으로 물든다. 나뭇잎들은 마치 단풍잎처럼 검붉어지고, 정원에는 온통 붉은색 꽃들만이 피며, 거의 2달에 가까운 시간동안 밤을 제외한 거의 모든 시간에는 하늘에 붉은 노을만이 펼쳐진다. 내리는 비는 빨간색 미생물이 섞여있기 때문에 핏빛이며, 지표면도 마치 화성처럼 붉게 빛난다. 심지어는 아지랑이도 빨간색이다.

이 시기가 지나면 곧바로 “주황 계절”이 찾아온다. 이 계절은 빨강 계절보다는 좀 더 따뜻하지만, 대신에 공기는 좀더 건조하다. 주황 계절이 지속되는 동안에는 온 세상이 주황색으로 물든다. 지표면은 마치 사막의 모래언덕처럼 염분많은 체다치즈 색깔을 띄고, 하늘은 마치 치즈맛 치토스 과자처럼 누리끼리한 색을 띄며, 나뭇가지에 열리는 모든 과일들은 죄다 주황색이 그득한 귤과의 것들이다.

약 2달에 가까운 시간이 흐르고 나면 세번째 계절인 “노랑 계절”이 찾아온다. 이 시기에는 (물론 예상 했겠지만) 온 세상이 노란색으로 물든다. 숲은 온통 은행나무들처럼 노란색 단풍으로 물들고, 들판에는 노란 곡식들과 노란 꽃들이 만발하며, 하늘은 노란빛의 노을로 가득 차고, 땅 속에서 캐내는 석유의 색도 노란색으로 변하며, 하얀색 빛을 내뿜어야 할 형광등들도 노란빛을 내기 시작한다.

그 다음에는 “초록 계절”이 찾아온다. 이 때부터는 공기중의 습도가 조금씩 오르지만, 대신에 기온은 내려간다. 초록 계절 동안에는 숲이 온통 녹색으로 물든다. 녹색 풀들이 가장 왕성하게 자라나며 온 지표면을 뒤덮고, 돌멩이들과 아스팔트, 시멘트로 이루어진 벽/바닥들은 온통 초록색 이끼로 뒤덮인다. 하늘의 구름들은 마치 야광을 띄는 것처럼 희미한 연두색을 내뿜으며, 사방은 마치 하나의 거대한 밀림의 정글이 된 듯한 느낌을 준다. 이 시기에는 잡초가 워낙 농장을 시도때도 없이 뒤덮기 때문에 제초제를 애용해야 한다 (참고로 제초제의 색깔도 초록색이다).

다음엔 물론 “파랑 계절”이다. 파랑 계절이 찾아오면 날씨가 급격하게 추워지면서 싸늘한 바람이 강하게 불기 시작하는데, 이 때문에 감기에 걸리는 사람이 많다. 이 시기에는 세상의 모든 것들이 푸른 빛이 되어 창백하게 빛난다. 하늘은 눈부신 청록색을 희미하게 띄고, 지표면은 마치 동화 속에 나오는 삽화그림처럼 코발트 블루 색을 띄며, 나뭇잎과 나뭇가지들은 다소 짙은 푸른색을 띈다. 또한 이 계절 동안에는 지상에 사는 모든 인간과 동물의 눈동자가 푸른색으로 변한다.

그 다음에 오는 “남색 계절”은 7계절들 중에서 가장 추운 계절이다. 이 시기에는 하늘이 어두컴컴해지며, 지상의 모든 것들은 암흑 속에서 짙은 남색만을 띄게 된다. 구체적으로 말하자면, 그야말로 완전한 어둠 속에서 오로지 남색만이 우리의 눈에 보인다고 해도 무방하다. 사방에는 오로지 남색의 형체들만이 어룽거릴 뿐이다. 전구를 켜도 희미한 남색 불빛만이 나올 뿐, 따스하고 강렬한 노란 빛은 절대 나오지 않는다. 빛이라는 것 자체의 존재가 남색 계절의 지배 하에 매우 낮은 레벨로 차단되어 있다고 볼 수 있다.

남색 계절이 끝나면 드디어 한 해의 마지막을 장식하는 “보라 계절”이 찾아온다. 이 계절은 앞서 말한 다른 계절들처럼 이름 그대로의 색을 세상에 선사한다. 예상 했겠지만, 이 시기에는 온 천지가 보라색으로 가득 찬다. 하늘은 연보랏빛으로 빛나고, 지상은 짙은 보랏빛으로 빛나며, 밤에는 보라색 별들이 하늘을 장식한다. 다만 보라 계절만의 특이한 차이점이 하나 있다면, 그건 바로 날씨가 너무나도 뒤죽박죽이라는 것이다. 앞서 설명한 빨,주,노,초,파,남의 계절들은 각자 고유의 날씨를 가지고 있었다. 예컨대 노랑 계절은 따뜻하고, 파랑 계절은 춥고, 이런 식으로 말이다. 그러나 보라 계절은 날씨의 변동이 너무나도 심해서 도저히 한 마디로 묘사할 수가 없다. 아주 더울 때도 있고, 아주 추울 때도 있으며, 아주 건조할 때도 있고, 아주 습할 때도 있다. 또한 비가 억수로 퍼부을 때도 있고, 천둥번개가 마구 내리칠 때도 있으며, 하늘에 거대한 무지개가 뜨거나 구름이 한 점도 없는 날도 있다. 눈이 내릴 때도 있고, 우박이 내릴 때도 있고, 진눈깨비가 내릴 때도 있으며, 모래폭풍이나 황사 또는 안개로 온 세상이 가득 찰 때도 있다. 하늘이 지나치게 어둡거나 밝은 때도 있으며, 바람이 너무 안 불거나 아니면 너무 세게 불 때도 있다. 종류가 천차만별인 이 모든 날씨들은 보라 계절에 적어도 5번 이상은 불어닥친다. 왜냐하면 보라 계절이 지속되는 동안에는 날씨라는 것이 거의 반나절 단위로 바뀌기 때문이다. 유일하게 바뀌지 않는 것은 세상을 뒤덮고 있는 색깔 (보라색) 뿐이다.

보라계절이 끝나갈 시기인 연말에는 모두들 조심해야 한다. 왜냐하면 새해가 시작되기 열흘 전인 12월 21일부터 31일까지는 지상에 있는 모든 생물들에게 치명적인 부상을 입히는 강력한 자외선 광선이 지상을 뒤덮기 때문이다. 이 열흘 동안에는 모든 이들이 자외선을 피하기 위해 집 안에서 커튼을 모두 닫고, 냉장고와 서랍장에 축적해 놓은 식량들로 버티며 산다. 자살하려는 사람이 아니면 그 누구도 밖으로 나가지 않고 쥐 죽은듯이 열흘동안 집 안에 잠복해 있는다. 이 시기에는 지상의 모든 나무들도 잎사귀를 땅으로 떨구고, 풀들은 줄기를 구부림으로써 흙 속에 숨으며, 야생동물들은 숲속의 깊은 그늘 또는 자신들만의 굴 속에 숨어 산다. 열흘간의 강력한 자외선의 근원은 바로 격렬한 날씨변화로 인해 하늘의 한복판에 형성된 플라즈마 구름 때문이다. 플라즈마 구름은 어마어마한 온도로 주변의 모든 공기 분자들의 핵과 전자를 분리시켜서 수프로 만들어 버린다. 엄청난 열로 모든 것이 뒤죽박죽 섞여버린 이 플라즈마 덩어리는 시도때도 없이 엄청난 자외선을 만들어내고, 이 현상은 10일동안 지속된다.

새해가 찾아오면 다시 “빨강 계절”이 찾아오게 되고, 그러면 대기현상이 굉장히 불안정하던 보라 계절과는 달리 안정적인 기류가 하늘을 뒤덮게 된다. 그러면 활발하게 활동하던 플라즈마 구름은 빨강 계절의 미지근한 날씨 때문에 곧 힘을 잃고 소멸해 버리며, 이에 따라 10일동안 지속되던 자외선 광선은 자취를 감추게 된다. 사람들은 이제 집 안의 커튼을 걷어붙이고 밖으로 나와 생활할 수 있게 된다.






:d:여러가지 제약이 있는 공간이통 통로에 대한 공상과학 소설.
:k:초공간통로, 웜홀, 공간이동, 순간이동, 반물질통로, 하이퍼스페이스, 하이퍼루프, 주파수이동

[미래의 공간이동 기술] Summer 2013

미래에는 마치 공상과학 영화에서나 봤을 법한 놀라운 공간이동 기법들이 차례로 등장하지만, 어디까지나 극히 제한된 기능 때문에 극소수의 전문가들에 의해서만 특수한 목적으로 사용된다. 예컨대 일반인들이 생활 속에서 마음껏 이 공간 저 공간으로 순간이동을 하며 다른 운송수단의 필요성조차 느끼지 못하게 될 일은 없다는 뜻이다.

공간이동 기술은 매우 불안정하기 때문에 몇몇 주요기관에서만 조심스레 사용된다. 물론 분자 단위의 공간이동 장치는 관리가 어렵지 않기 때문에 많은 공장에서 대규모로 사용하기도 하지만, 육안으로 확인 가능할 정도의 크기를 가진 사물들을 순간이동 시키는 데에는 원자로를 다룰 때 이상의 조심성이 필요하다. 예를 들자면, 2가지 이상의 물건을 하나의 초공간 채널에 동시에 진입시키는 행위는 물질과 물질 사이의 "중첩"을 유발해, 원자폭탄의 20배에 달하는 대규모 참사를 부를 수도 있다. 공간이동을 위한 초공간 통로는 지구상에 오로지 하나밖에 존재하지 않으며 (지구의 축이 좀 더 바뀌면 2개로 늘어날 것이라는 설도 있다), 전세계의 모든 기관들은 이 하나의 통로를 계획성 있게 공유해야 한다.

초공간 통로의 길이는 약 5500km인데, 이 통로의 입구에 진입한 사물은 질량이나 부피에 관계없이 정확히 초속 10km의 속도로 초공간 축을 따라 이동해, 대략 550초 후에 출구로 빠져나오게 된다. 초속 10km라는 속도는 공간이동 장치의 변수 조작으로 늘리거나 줄일 수는 있지만, 실험상 초속 10km가 적당하다고 증명되었을 뿐만 아니라 이것은 전세계의 모든 국가가 지켜야 할 세계 표준이다.

초공간 통로의 입구와 출구는 빛이 속도를 따라 지구상의 그 어떤 곳으로도 위치를 바꿀 수 있지만, 입구와 출구가 오직 하나씩밖에 없다는 사실 때문에 약 5초마다 한번씩 세계 곳곳을 순회하며 입구/출구의 좌표를 바꿔줘야 한다. 따라서, A라는 사물을 초공간의 입구에 넣으면, 정확히 550초 후에 초공간의 출구가 위치해 있을 곳에 A가 전달되는 것이다.

물론 이러한 초공간 이동은 언뜻 보기에는 위험천만할 수도 있다. 시도때도 없이 목적지가 뒤바뀌니 말이다. 하지만 외부의 교란이 절대로 불가능한 강력한 전산망이 초공간 연결을 관장하고 있기 때문에, 해당 기관들이 제대로 된 시점에 물품을 이동시키기만 한다면 한 치의 오차도 없는 정확한 목적지로 그것을 운송시킬 수 있다. 무엇보다도 이동과정 도중에 그 누구의 개입도 있을 수 없다는 사실은, 국가 안보에 관련된 주요 물품을 공유할 때 그 위력을 발한다. 






:d:층별로 시간이 다르게 흐르는 건물에 대한 소설.
:k:시간의방, 인셉션, 시간왜곡, 시간가속, 시간정지, 타임머신, 시간기계, 시간여행

[고도와 시간] Summer 2013

북극의 한복판에는 실험용으로 지어진 지하건물이 하나 있는데, 이 건물은 지상 1층, 지하 16층으로 이루어져 있다. 이 건물의 놀라운 특징은 바로 층마다 시간이 흐르는 속도가 다르다는 것이다. 오로지 지상에 존재하는 1층만이 외부의 시간을 공유할 뿐, 지하로 내려가면 내려갈수록 시간의 속도는 점점 더 왜곡됨을 알 수 있다. 정확히 말하자면, 지하 1층은 지상보다 2배 느리게 시간이 흐르고, 지하 2층은 1층보다 2배 느리게 흐르며, 지하 3층은 2층보다 2배 느리게 흐른다. 이런 식으로 계속해서 내려가다 보면, 맨 마지막 층인 지하 16층은 지상보다 총 65536배 느리게 시간이 흐르는 셈이다. 만약에 누군가가 지하 16층에서 하루동안 머물러 있는다면, 그가 다시 지상으로 올라왔을 때는 이미 약 6개월이 지나 있는 것이다.

각 층을 통과할 때는, 계단이나 엘리베이터가 아닌 일종의 MRI 스캐너같이 생긴 원통형 기기를 아주 빠른 속도로 통과해야 한다. 이는 층을 오르내리는 사람의 신체가 부분별로 다른 속도의 시간에 노출되는 것을 방지하기 위함이다.

몇몇 사람들이 거금을 들여서라도 (또는 다른 큰 댓가를 치르고서라도) 이 건물을 드나드는 이유는 간단하다. 그들에게는 어떤 이유에서든지 오랜 시간동안 유령이 되어있을 공간이 필요한 것이다. 이들 중에는 암살이나 체포를 피하기 위해 피신 온 자들도 있고, 자신의 경제적인 상황이 개선될 만큼의 긴 시간이 지날 때까지 기다리려는 자들도 있으며, 때로는 단순히 먼 미래가 보고 싶어서 온 자들도 있다. 무슨 이유에서든지, 이들은 하나같이 가깝거나 먼 미래로 시간여행을 하길 원하는 자들이다.

다만 이 놀라운 시간여행 기능은 건물의 가장 깊숙한 위치에 있는 엔진이 작동하고 있을 때의 이야기이다. 엔진실은 건물의 외벽을 따라 난 가느다란 나선형 계단을 따라 내려가면 입장할 수 있는데, 이곳은 사실상 지하 17층임에도 불구하고 건물을 이루는 두꺼운 중금속 벽의 외부에 위치해 있기 때문에 지상과 동일한 시간의 지배를 받는다. 이 엔진이 작동하고 있기에 이 지하건물의 각 층은 서로 2배씩 다른 속도의 시간을 경험하고 있는 것이다. 만약에 엔진이 작동을 멈춘다면 건물의 모든 층은 바로 그 시점부터 지상과 동일한 속도의 시간을 경험하게 된다.

하지만 엔진이 꺼지는 것은 그리 우려할 만한 상황은 아니다. 갑작스러운 작동정지는 건물 내부의 그 누구에게도 직접적인 해를 끼치지는 않는다. 그저 이들이 체험하고 있던 "시간여행"을 한동안 멈춰놓을 뿐이다. 정말로 우려할 만한 문제는 바로 엔진이 "반대로" 작동할 때이다. 이때는 건물을 이루는 각 층의 시간속도 차이가 2배씩 반대방향으로 뒤바뀌어 버리게 된다. 예컨대, 지하 2층은 1층보다 2배 "빠르게" 시간이 흐르고, 지하 3층은 2층보다 2배 "빠르게" 시간이 흐르며, 이런 식으로 지하 16층은 지상보다 총 65536배 "빠르게" 흐르는 것이다. 이러한 상황이 되면 무슨 일이 발생할까?

우선, 엔진이 이렇게 반대로 작동하고 있는 상태에서 (지상 시간으로) 하루가 지났다고 상상해 보자. 지상에서는 오직 하루가 지났을 뿐이지만, 이는 지하 16층에 있던 사람에게는 6개월이 지난 것과도 같은 셈이다. 만약에 건물을 이루는 각 층의 출입이 자유자재였다면, 엔진이 반대로 작동되기 시작하자마자 사람들이 하나 둘씩 지상으로 올라올 것이다. 지상에서는 잠깐뿐인 순간도 그들 입장에서는 꽤나 긴 시간이었을 테니까 말이다. 그러나 불행히도 각 층으로의 출입은 오로지 엔진실에서만 허용할 수 있다. 건물 내부의 모든 개인은 엔진실에 미리 "몇번째 층에 언제 들어가고 언제 나올지"에 대한 예약을 해야 하고, 오로지 그 예약된 시점에만 원하는 층에 출입을 할 수 있는 것이다.

만약에 누군가가 지하 16층에서 지상시간으로 4년동안 머물러 있을 것으로 엔진실에 예약을 해 놓으면, 그는 무조건 지하 16층에서 지상시간으로 4년동안 머물러 있다가 밖으로 나와야 한다. 만약에 엔진이 정상적으로 작동되고 있는다면, 지상시간으로 4년은 당사자 입장에서는 8일에 불과할 테니 별 문제가 되지 않는다. 그러나 만약에 엔진이 반대로 작동한다면, 지상에서 단 하루의 시간만 흘러도 그에게는 생존이 불가능한 세월인 6개월이 지나가 버리는 사태가 발생한다.






:d:무생물들이 죽은 뒤 방문하는 사후세계에 대한 소설.
:k:무생물저승, 저승, 사후세계, 환생, 포탈, 에프터라이프, 애프터라이프, 사후공간, 무생물영혼, 애니미즘

[무생물들의 저승] Summer 2013

우리가 아는 "저승"은 오로지 생명들만을 위한 것이다. 예를 들어서 인간이나 기타 다른 동물들은 죽으면 제각각 저승이라는 사후세계에 가서 카르마를 청산하지만, 생물이 아닌 다른 모든 것들을 위한 저승은 없다. 예컨대 길바닥에 버려진 돌멩이를 위한 천국도 없고, 벽난로의 잿더미를 위한 지옥도 없으며, 물 끓이는 주전자를 다음 생으로 이끌어 줄 염라대왕도 없다. 죽음 뒤의 세상조차 외면해 버리는 이 불쌍한 무생물들은 누가 구원해 주어야 하는가? 아예 영혼조차 없는 존재로 취급당하는, 소위 말하는 "사물"들의 운명을 책임져 줄 존재는 대체 어디에 있단 말인가?

그래서 탄생한 것이 바로 "무생물들을 위한 저승"이다. 이곳은 지구 내부의 아주 깊숙한 곳에 위치한 거대동굴로, 내부의 온도가 굉장히 높기 때문에 입장할 때는 조심하는 게 좋을 것이다. 거의 도자기를 굽는 화덕을 방불케 할 정도로 뜨거운 이곳은 아예 지구상의 그 어떤 생물도 발을 못 들여놓는 곳일 뿐만 아니라, 저승의 문턱을 지키는 문지기들이나 기타 모든 직원들이 죄다 단단한 암석들 뿐인 곳이기도 하다. 보통 우리가 알고 있는 "생물들을 위한 저승"에서는 온갖 종류의 신들과 천사들, 악마들, 그리고 영혼들이 사방을 맴돌며, 새롭게 저승으로 들어온 영혼들을 심판한다. 그러나 이곳은 다르다. 생물의 육체적 힘을 상징하는 유연한 움직임의 영혼들은 온데간데 없고, "도대체 이게 진짜 돌인지 아니면 영혼인지" 분간이 안 될 정도로 꼼짝달싹도 안 하는 돌덩어리들로 이루어진 곳이 이곳이다.

지구 상에서 굴러다니는 "살아있는 사물들"과, 무생물들의 저승 속에 있는 "죽은 사물들"을 구분하는 방법이 한가지 있다. 그건 바로 해당 사물이 시원한 공기를 쐬며 단단하게 굳은 채로 있는지 (= 살아있는지), 아니면 아주 뜨거운 곳에서 녹을락 말락 하며 땀을 삐질삐질 흘리고 있는지 (= 죽어있는지) 를 구분하는 것이다. 무생물들의 저승은 워낙에 뜨거운 곳이기 때문에, 일단 그곳에 발을 들여놓은 사물들은 죄다 "죽은 사물들"이라고 정의해도 좋을 듯 싶다. 다만 인간들이 만들어낸 용광로나 화덕 안에 있는 사물들 또한 "죽은 사물들"이기는 하다. 따라서 이러한 시설물들은 인간의 기술로 만들어낸 "인공저승"과도 같으며, 이는 죽은 생물들을 다시 살려내는 또다른 인공저승을 발명하기 전에 탄생한 일종의 프로토타입과도 같다고 보면 된다.

인간의 손에 의해 생명을 부여받은 모든 사물들, 예컨대 도자기나 철제 도구들, 가구들, 생활용품들과 같은 "인공적인 사물들"은, 인간에 의해 버림받는 순간 "무생물들을 위한 저승"으로 자동 소환된다. 소환되어 버린 사물들은 어차피 버려진 것들이니까, 인간 입장에서는 그냥 쓰레기의 양이 줄었다고 생각될 뿐, 별 신경도 안 쓸 것이다. 그냥 기껏해야, "어? 예전에 내가 쓰던 몽당연필이 어디로 사라졌지?" 라며, 순전히 소유자는 자신의 부주의를 실종의 근거로 댈 뿐이다. 그것이 실제로 저승으로 순간이동을 했을 거라는 예상은 전혀 하지 못한 채 말이다.

저승에 온 사물들은 그 종류가 정말이지 가지각색이다. 그도 그럴 것이, "무생물들을 위한 저승"으로 소환된 사물들은 장식용 돌을 제외하고는 죄다 인간에 의해 창조된 것들이기 때문이다 (인간에 의해 창조되지 않은 사물들 - 예컨대 돌멩이 같은 것들 - 은, 소환되는 대신에 그냥 영겁의 세월에 거쳐 땅 속으로 서서히 들어가 저승까지 도달한다). 그 중에는 연필도 있고, 일회용 플라스틱 용기도 있으며, 햄버거 포장용 종이도 있다. 그러나 저승에 발을 내딯는 순간, 이들은 죄다 비슷비슷한 모습을 한 광물들로 변해버리고 만다. 뜨거운 온도 때문이다.
 
예를 들자면 연필이나 종이, 목재, 플라스틱 따위는 크고 작은 다이아몬드들로 바뀌어 버리고, 철제 용품이나 전자제품들은 반쯤 흐느적거리며 녹아내려 질퍽거리는 똥같은 모양이 되며, 도자기는 끝을 매끄럽게 다듬은 찰흙덩어리가 되어버린다. 줄지어 저승에 입장한 이들에게는 모두 기회라는 것이 한번씩 주어지는데, 그건 바로 지상에 살고 있는 인간들로 하여금 자기 자신을 새로운 형태로 다시 창조해 주도록 텔레파시로 유도하는 것이다. 만일에 이 일에 실패한다면, 그 사물은 기회를 영원히 잃고 "마그마의 강"에 던져져서 용암의 일부로 둔갑해 버리고 만다. 환생의 기회를 박탈당하는 것이다.