:d:철학적 단상.
:k:시간, 과거, 미래, 시간철학, 공간철학, 형이상학, 시공간

[과거와 미래 - 1] Autumn 2013

사람은 인생을 살아가면서 "과거"와 "미래"를 시시때때 생각한다. 그럴 수밖에 없는 게, 지금 이 순간인 현재를 결정하는 것이 바로 앞서 말한 두가지이기 때문이다. 혹자는 이렇게 물을 수도 있다: "현재를 결정하는 것은 과거이지, 어떻게 아직 일어나지도 않은 일들(미래)이 현재에 영향을 끼칠 수 있는가?". 상식적으로 이게 맞는 말이긴 하다. 다만 사람은 항상 과거에 일어났던 사건들만을 바탕으로 행동하며 현재를 살아가는 것이 아니다. 모든 이들은 많은 시간을 미래에 대해 생각하는 데에 투자하기 마련이다. 우리는 평소에 수도 없이 미래를 예측하고 싶어하고, 그렇게 나름 예측한 미래를 바탕으로 현재 본인이 할 행동을 결정한다. 따라서 현재 자신이 하는 행동과 그에 따른 결과물은 단순히 과거에만 입각하는 것이 아니라, 그 과거가 바라본 "미래에 대한 이미지"에도 입각하는 것이다.

우리에게 있어서 시간은 하나의 선과도 같다. 인간은 각자 시간이라는 선을 하나씩 가지고 있으며 그것이 나아가는 방향을 따라서 선 위를 걸어가는데, 여기서 말하는 "시간의 선"은 그 자체가 곧 하나의 "세계"라고 말해도 무관하다는 것이 필자의 생각이다. 사람들은 자신이 남과 동일한 세상에 살고 있다는 착각을 가지지만, 알고 보면 서로 완전히 분리된 세계들 속에 사람이 각각 한 명씩 살고 있는 것이다. 개개인의 영혼마다 하나씩 주어지는 이 세계들은 하나의 초월적 세계에서 파생된 그림자들로, 이들은 초월적 세계가 만들어내는 "비슷하지만 부정확한" 이미지들이다. 가령 누군가는 태양이 푸른빛으로 보이는 세계 속에 살고 있을 수도 있고, 또다른 누군가는 밤하늘의 별빛이 남들보다 더 밝게 보이는 세계 속에 살고 있을 수도 있다.

어쨌든 본론으로 돌아가자면, 시간이라는 것은 하나의 길과도 같다는 말이다. 그 길에는 "앞"과 "뒤"라는 두 개의 방향들이 존재하는데, 물론 여기에서 앞은 미래를 나타내고 뒤는 과거를 나타낸다. 아까도 말했듯이, 현재라는 것은 과거와 미래라는 두가지의 조건들 상에서 탄생하는 것이다. 예를 들어서 자동차를 몰고 고속도로 위를 달리고 있다고 가정해 보자. 자동차가 이미 지나간 구간은 자동차의 과거이고, 앞으로 지나가게 될 구간은 자동차의 미래이다. 여기서 자동차가 현재 어떤 속도로 주행하고 있는지를 결정하는 요소에는 무엇이 있을까? 우선 그 중 하나가 "과거"라는 사실에는 의심의 여지가 없어 보인다. 만약에 자동차가 지나쳤던 자리에 작은 돌멩이들이 깔려 있었다면, 운전자는 타이어가 날카로운 돌을 밟아 펑크나는 사태를 방지하기 위해 비교적 낮은 속도로 주행하고 있을 것이다. 이렇듯 과거에 있었던 일이 현재를 결정한다는 것은 모두들 익히 알고 있는 바이다.

다만 여기에서 의문점을 하나 던져 보자. 자동차가 미래에 처하게 될 상황이, 현재 달리고 있는 자동차의 주행속도를 결정하는 요소가 될 수 있을까? 이는 물리적으로 생각하기에는 너무 복잡한 문제지만, 차의 엑셀을 밟고 있는 운전자의 두뇌를 기준으로 풀어본다면 꽤 쉽게 답이 나온다. 정답은 "과거나 미래에 상관없이 모든 시간대에서 일어날 수 있는 모든 사건들은 자동차의 주행속도에 항상 과거와 미래를 둘 다 생각하면서 "현재 해야 할 행동"을 판단하기 때문이다.

예를 들어서 누군가가 고속도로 위에서 차를 몰고 있는데, 그가 방금 돌멩이들이 수두룩한 구간을 뚫고 지나감으로써 마침내 장애물이 전혀 없는 평지 위를 달리게 되었다고 생각해 보자. 여기에서 "돌멩이들이 수두룩한 구간" 위를 달리던 순간은 운전자의 과거로써, 이것은 분명 운전자가 현재 자동차를 모는 속도에 영향을 끼칠 것이다. 왜냐하면 타이어가 돌조각을 밟는 경험은 운전자에게 충분히 위협을 주었을 것이고, 따라서 이는 운전자로 하여금 차의 속도를 줄이면 줄였지, 늘리지는 않도록 하는 데에 이바지했을 것이기 때문이다. 이제 미래 또한 생각해 보자. 방금 말한 상황에서 운전자의 눈 앞에는 정말 아무 장애물도 보이지 않는 매끈한 아스팔트 도로가 펼쳐져 있다. 그 도로는 시공한지 얼마 지나지 않아 말끔한 검은색을 띄는 아스팔트 도로와 새하얀 페인트로 칠해진 차선들로 이루어져 있으며, 따라서 운전자의 예상대로라면 이제부터 그의 자동차는 이 완벽한 도로 위를 달리면서 그 어떤 돌멩이도 밟을 일이 없을 것이다. 이쯤 되면 운전자는 생각할 것이다: "아, 조금 전까지만 해도 도로상에 결함이 많아서 속도를 줄여야 겠다고 생각했지만, 이제부터는 차가 안전한 길에 진입할 것이니 마음놓고 빠르게 달려도 되겠구나". 결국 그는 과거의 안좋은 경험에 의해 "속도를 줄인다"는 반사적인 행동을 하려다가, 눈앞에 펼쳐진 미래를 바라보자 "속도를 늘린다" 라는 또다른 선택을 한 것이다.

즉, 위의 경우를 가정해 봤을 때, 사람은 자신이 알고 있는 과거 그리고 미래에 기반하여 현재를 건설해 나간다는 것이 나의 생각이다. 물론 실제로 일어날 미래가 현재에 직접적인 영향을 미치지는 않는다. 왜냐하면 현재를 만드는 미래는 언제나 "관찰자가 예상하고 있는 미래"일 뿐, 실질적인 미래는 그 모습을 온전히 예측하는 것이 불가능하기 때문이다. 시간을 하나의 곡선으로 가정한다면, 미래는 이 곡선이 여러 갈래로 갈라져 있는 형태로밖에 표현할 수 없다. 각각의 갈래는 "발생할 수 있는 사건"을 나타내는데, 시간이 흐름에 따라 이 미래의 갈래들 중 하나만이 선택되어져서 "현재와 과거의 일부"로 거듭난다 (나머지 갈래들은 "발생하지 않은 사건"들이므로, 기존에 있던 시간의 선에서 떨어져 나가 각각의 독립적인 시간들(세계들)로 둔갑해 버리고 만다).

따라서 현명한 인간이라면, 현재 해야 할 행동을 결정할 때 되도록이면 여러 갈래의 미래들을 고려해야 한다. 인간의 힘으로 바라보는 미래는 어디까지나 "가능성의 분포"에 불과하기 때문에, 존재하는 가능성들을 되도록이면 많이 살펴보아야만 가장 바람직한 현재를 선택할 수 있다. 예컨대 운전자는 눈앞에 펼쳐진 도로가 매끄럽다는 사실에 입각하여 "앞으로는 돌을 안 밟을 것이다"라는 예상을 할 수 있겠지만, 그와 동시에 "그래도 혹시나 내가 못 보는 사이에 돌멩이 하나를 또 밟을 수도 있다"는 가능성도 염두해 두어야 한다. 그래야만 속도를 올리되, 위험할 정도로 너무 올리지는 않는 현명한 선택을 할 수 있는 것이다.

이렇게 미래에는 여러 개의 갈래들이 있고, 이 갈래들을 고려하여 관찰자는 새로운 현재를 탄생시킨다. 여기에서 우리는 한가지 미심쩍음을 느낄 수 있다. 아까 설명했듯이, 미래는 가능성의 분포이기 때문에 여러 개의 갈래들로 이루어져 있고, 이 갈래들의 종류는 "현재"라는 순간이 어느 곳, 어느 사건에 속해 있느냐에 따라 결정된다는 것을 직감적으로 알 수 있다. 결국 미래에 무슨 일이 일어나는지는 지금 현재 무슨 일이 일어나고 있는지에 따라 크게 좌우되기 때문이다. 그렇다면 과거란 정확히 무슨 속성을 가지는 시간대란 말인가? 과거라는 것이 흔히 통상적으로 생각하는 것처럼 단순히 "이미 일어난 일련의 사건들"에 불과하단 말인가. 만약 그렇다면, 오직 하나의 갈래만을 따라 뻗어있는 이러한 과거의 특성은 여러 갈래가 복합적으로 존재하는 미래와는 근본적으로 다르다는 이야기인데, 이는 과거와 미래가 근본적으로 전혀 다른 종류의 시간대들이라고 가정해야만 맞는 말이 아닌가?






:d:철학적 단상.
:k:시간, 과거, 미래, 시간철학, 공간철학, 형이상학, 시공간

[과거와 미래 - 2] Autumn 2013

지금 내가 제시해 볼 한가지의 가설은, 바로 "과거 또한 미래처럼 여러가지의 갈래들로 이루어져 있다"라는 것이다. 이게 무슨 말이냐 하면, 미래가 다양한 가능성들로 이루어져 있듯이, 과거도 다양한 가능성들로 이루어져 있는 게 아니냐는 것이다. 우리는 흔히 "과거에는 이러이러한 일이 일어났었다"라고 단언하곤 하지만, 그렇다고 해서 이것이 과거를 미래와는 근본적으로 다른 종류의 시간으로 만들어 주지는 않는다. 세상에는 자신감있게 "미래에는 분명히 이러이러한 일이 일어날 것이다" 라고 자부하는 자들도 수두룩하다. 그들에게 "어찌하여 그대는 미래를 완벽하게 안다고 주장하는가?" 라고 묻는다면, 그들은 "그럼 자네는 조지 워싱턴이 미국의 초대 대통령었다는 것을 완벽하게 안다고 주장할 수 있는가?" 라고 반문할 수 있을 것이다. 우리가 미래를 예상한다고 해서 그것이 실제로 벌어질 것이라고 단언할 수는 없듯이, 우리가 제아무리 다양한 증거자료를 가지고 과거에 대해 운운한다고 할지라도 그것이 실제 벌어진 일이라고 단언할 수는 없다. 결국 우리 자신의 기억을 통해 해독해내는 "과거"라는 것도, 미래와 마찬가지로 그 모양새를 한가지로 정의할 수는 없는 것이다. 과거 또한 "일어났었을 수 있는 일들", 즉 여러 가능성의 갈래들로 이루어져 있고, 그 누구도 그 갈래들 중 하나만이 실제 일어났던 일이라고 단언할 수 없다.

결국 시간이라는 것은 시작점과 종착점을 가지는 하나의 선이 아니라, 현재를 나타내는 점 하나와 그 점에 연결된 무수히 많은 가능성의 갈래들로 이루어진 일종의 방사형 모형일 뿐이다. 현재라는 것은 시공간 속에서의 관찰자의 위치, 또는 우리가 통상적으로 "시점"이라고 부르는 것에 해당하는데, 여기서 관찰자라는 말을 쓴 이유는 "현재"라는 것이 굉장히 상대적인 개념이기 때문이다. 예를 들어서 운전자가 고속도로 위를 달리고 있었다고 가정해 보자. 그 운전자는 우선 A라는 구간 위를 지나가고, 그 다음에는 B라는 구간 위를 지나갔다. 여기서 우리는 두 개의 각기 다른 시간대들을 가정해 볼 수 있다. 하나는 "운전자가 A구간을 지나갈 때의 시점"이고, 또 하나는 "운전자가 B구간을 지나갈 때의 시점"이다.

전자를 A시점이라 부르고, 후자는 B시점이라 부르도록 하자. 아까 말했던 상황에 근거했을 때, 운전자는 우선 A시점에 속했었고 그 다음에는 B시점에 속했었다. 여기서 우리는 운전자가 총 2개의 시점들에 속했기 때문에, 그가 총 2번의 "현재"를 경험했다고 말할 수 있다. 운전자의 첫번째 현재는 A시점에 위치해 있고, 두번째 현재는 B시점에 위치해 있다. 이게 무슨 말인지를 좀더 분명히 밝혀보도록 한다.

고속도로 위를 달리고 있는 운전자를 하나의 "관찰자"라고 가정해 보자. 어쨌든 앞서 말한 상황에서의 시간은 운전자를 기준으로 흐르고 있기 때문이다. 그렇다면 관찰자의 위치는 처음에는 A시점이었고, 그 다음에는 B시점이었다고 말할 수 있다. 관찰자가 A시점에 속해 있을 때, 관찰자를 기준으로 하여 A시점은 "현재"이고 B시점은 "미래"이다. 물론 아까도 말했듯이 미래라는 것은 여러 갈래들로 이루어져 있고, 따라서 현 관찰자의 입장에서 볼 때 B시점은 아직 100% 벌어질 것이라고 확정되지는 않은 하나의 "가능성"에 불과하다. 자, 이제 관찰자가 B시점에 속해 있을 때를 생각해 보자. 이 새로운 상황에서는 관찰자의 위치가 B시점이다. 따라서 이때는 B시점이 관찰자의 "현재"이고, A시점은 관찰자의 "과거"이다. 여기서 말하는 과거 또한 미래와 마찬가지로 "여러 가능성의 갈래들" 중 하나일 뿐이다.

여기서 일종의 모순이 생긴다. 운전자가 A구간에 있을 때는 "B구간을 지나간다"는 행위가 아직 확정되지 않은 가능성일 뿐이고, 또한 운전자가 B구간에 있을 때는 "A구간을 지나간다"는 행위가 아직 확정되지 않은 가능성일 뿐인 것이다. 왜냐하면 앞서 말했듯이, 미래와 과거는 확정 불가능한 가능성들의 집합에 불과하기 때문이다. 그러면 여기서 우리는 도대체 무엇을 기준으로 시간에 대해 생각해 보아야 하나? 방금 전에 우리는 운전자가 A구간에 있을 때와 B구간에 있을 때를 두 개의 관찰시점들로 지정하고, 그것들을 기준으로 각 시간대를 "현재, 과거, 또는 미래"로 정의해 보았다. 그러나 관찰시점들이 두 개이다 보니, A시점은 현재임과 동시에 과거이기도 하고, B시점은 현재임과 동시에 미래이기도 한 것이다. 여기서 발견할 수 있는 모순은 바로 각 시점을 정의하는 방식들 사이의 충돌에 있다. 일단 A시점부터 생각해 보도록 하자. 운전자가 고속도로의 A구간을 지나가고 있을 때, A시점은 운전자의 현재임이 분명하고 이는 의심의 여지가 없다. 왜냐하면 운전자가 지금 이 순간 겪고 있는 일이 바로 A시점의 일과 일치하기 때문이다. 이제 운전자가 A구간을 완전히 지나, 마침내 고속도로의 B구간으로 진입하게 되었다고 가정해 보자. 이때는 운전자의 현재가 더이상 A시점이 아닌, B시점으로 바뀌어 버린다. 그 대신에 A시점은 운전자의 과거로 둔갑하게 되는데, 여기서 우리는 분명한 모순에 봉착할 수밖에 없다.

아까 운전자가 A구간에 있을 때만 해도, A시점은 "현재 벌어지고 있는 일", 즉 100% 벌어지는 것으로 확정되어 있는 사건이었다. 그러나 운전자가 B구간에 도달하게 되자, 이때부터 A시점은 운전자의 과거, 즉 운전자의 기억 속에 어렴풋이 자리잡은 "가능성의 갈래"에 지나지 않게 되어버린 것이다. 달리 말하자면, 운전자는 더이상 A구간을 지나갔던 일이 정말로 자신에게 닥쳤던 일이었다고 단언할 수 없게 되어버린 것이다. 그는 분명히 자신이 A구간을 지나갔었다고 주장하겠지만, 누군가가 그에게 "당신의 기억은 조작된 것이오" 라고 말한다면, 그는 결국 자신이 했던 주장에 대해 의문을 제시할 수밖에 없을 것이다. 분명히 운전자가 A시점에 있을 때는 A시점이 "분명히 일어나는 일"이었지만, B시점에서 보았을 때 A시점은 "일어났을지도 모르는 일(가능성)"로 그 존재의 단계가 급감해 버린 것이다.

이는 모든 시간대들을 포함하는 전지적 시점에서는 앞뒤가 안 맞는 이야기이다. A시점을 정의하는 방식이 이토록 확연히 다른 두가지로 나뉜다면, 시간에 대한 새로운 개념들을 인위적으로 만들어내야 하는 사태가 발생한다. 지나치게 추상적인 사고활동을 장려하기 전에, 우선 좀더 쉬운 방식으로 앞서 말한 모순을 해결해 보자. A시점이 현재와 과거라는 두 개의 다른 시간들로 표현되는 이유는, 바로 A시점을 바라보는 관찰자들이 2명이기 때문이다. 관찰자가 2명이기 때문에 A시점을 정의하는 방식도 두가지가 될 수밖에 없는 것이다. 물론 혹자에게는 다음과 같은 질문이 떠오를 것이다: "아니, 분명히 고속도로 위를 달리고 있던 인물은 운전자 한 명이 아니었던가? 그런데 어찌하여 갑자기 관찰자가 2명이라고 하는가?"

물론 3차원적 공간을 생각할 때, 운전자는 딱 1명 뿐이다. 그러나 시간이라는 것도 공간을 이루는 또 하나의 차원임을 가정했을 때, 운전자는 시공간 안에서 A시점과 B시점에 둘 다 존재하므로 우리는 운전자가 2명이라고 말할 수 있다. 한 명은 고속도로의 A구간에 위치해 있고, 또다른 한 명은 고속도로의 B구간에 위치해 있다. 이들은 서로 다른 시간대에 속해 있으며, 각자 자기 자신을 기준으로 시간을 정의하기 때문에 각기 다른 관찰자들이라고 불릴 수 있다.

관찰자가 2명이라는 것은 즉 시공간 속에 존재하는 "현재"의 갯수가 2개라는 것을 의미한다. 왜냐하면 각각의 관찰자는 자신이 "지금 이 순간 느끼는 것"을 현재라고 생각하기 때문이다. 대부분의 관찰자들은 서로 다른 시간대에 속하기 때문에, 이들 중 하나가 가정하는 "현재"는 또다른 관찰자의 입장에서는 과거이기도 하고 미래이기도 하다. 즉, 세상이라는 것이 하나 있을 때, 그 세상에 속한 "현재"들의 수는 그곳에 살고 있는 관찰자들의 수와 일치한다고 볼 수 있다.







:d:철학적 단상.
:k:사건, 과거, 미래, 시간철학, 공간철학, 형이상학, 시공간

['사건'의 정의] Autumn 2013

"사건"이라는 것들은 과거, 현재, 또는 미래라는 세가지의 카테고리들로 나뉠 수 있다. 여기서 말하는 사건이란, 세상에 존재하는 모든 사물들의 배치구도를 말한다. 가령 어떠한 세계에 A라는 하나의 사물만이 존재한다면, 우리는 A사물이 취할 수 있는 모든 위치들의 집합을 "그 세계에 존재할 수 있는 모든 사건들의 집합"이라고 정의할 수 있는 것이다. 만약에 어떠한 세계에 A와 B라는 두 개의 사물들만이 존재한다면, 우리가 생각할 수 있는 사건들의 종류는 훨씬 더 다양해진다. 아까는 A사물의 위치만을 기준으로 사건의 종류를 말했지만, 지금은 사물이 2개이기 때문에, A사물의 위치와 B사물의 위치를 둘 다 기준으로 하여 사건의 종류를 분류해야 한다. 예를 들어서 A사물이 취할 수 있는 위치들의 집합이 {a,b}이고, B사물이 취할 수 있는 위치들의 집합이 {c,d}라고 가정해 보자.

자, 일단 문제를 단순화시켜 보자. 어떠한 사물 하나가 어딘가에 위치해 있는 상황을, "일어날 수 있는 가장 단순한 사건"이라고 정의하는 것이다. 이렇게 하면 제 아무리 다양한 사물들이 연류된 복잡한 사건이 있다 하더라도, 그 사건을 각각의 사물별로 쪼갬으로써 "가장 단순한 사건들"의 집합으로 나타낼 수 있다. 예를 들어서 누군가가 길을 가다가, 자신을 향해 날아오는 까마귀를 보았다고 가정해 보자. 그 까마귀는 자기 앞에 사람이 있다는 것을 보고 오른쪽으로 방향을 틀어 공원 벤치에 내려앉았으며, 사람도 마찬가지로 자기 앞에 까마귀가 있다는 것을 깨닫고 오른쪽으로 방향을 틀어서 은행나무 옆에 섰다.

지금 설명한 일을 하나의 사건이라고 가정해 보자. "까마귀"라는 사물은 "공원벤치"라는 위치에 도달했고, "사람"이라는 사물은 "은행나무"라는 위치에 도달했다. 여기서 혹자는, 본 사건을 두 개의 하위사건들로 쪼개는 것이 생각보다 쉽다는 것을 깨달을 것이다. 예컨대 "까마귀가 공원벤치에 위치해 있다"는 것을 하나의 사건으로 보고, "사람이 은행나무에 위치해 있다"는 것을 또다른 사건으로 볼 수 있는 것이다. 만약에 이 두 사건들을 합치게 되면, "까마귀는 공원벤치에 위치하며 사람은 은행나무에 위치한다"라는 묘사가 가능한 공통의 사건이 탄생한다. 문제를 한눈에 볼 수 있도록 좀 더 기호화시켜 보자.

일단 아까 말했던 사건 속에 연루된 모든 사물들과 위치들에게 기호를 부여해 보도록 한다:
A = 까마귀
B = 사람
c = 공원벤치
d = 은행나무.

그러면 각각의 사건들은 다음과 같이 정의할 수 있다:
{Ac} = "까마귀가 공원벤치에 위치해 있다"
{Bd} = "사람이 은행나무에 위치해 있다"
{Ac,Bd} = "까마귀는 공원벤치에 위치해 있고, 사람은 은행나무에 위치해 있다"

{Ac}와 {Bd}는 각각 하나의 사물만을 포함하는 사건들이지만, 이 두 사건들을 모두 원소로 가지는 집합인 {Ac, Bd}는 앞서 말한 두 사물들을 포괄하는 상위사건이라고 말할 수 있다. 이처럼 누군가가 정의하는 세계의 범위가 크면 클수록, 그 세계에서 일어나는 각각의 사건은 더 많은 원소들로 묘사되어야 한다. 예컨대 A,B,C,D,E,F 라는 6개의 사물들이 존재하는 세계가 있다면, 그 세계에서 일어난 하나의 사건은 {Aa,Bg,Ct,De,Ec,Fd} 이렇게 6개의 원소를 가지는 집합으로 나타내어야 한다. 마찬가지로 N개의 사물들이 존재하는 세계가 있다면, 그 세계에서 일어난 하나의 사건은 N개의 원소를 가지는 집합으로 표현된다.

이제 알아보아야 할 문제는 바로 "표현 가능한 사건의 종류"이다. 첫번째 단락에서 제시한 예를 살펴보자. 어떠한 세계가 하나 있고, 그 세계 안에는 {a,b}에 위치할 수 있는 A사물과, {c,d}에 위치할 수 있는 B사물이 있다. 즉, 이 세계에는 각각 2가지의 위치값들 중 하나를 지닐 수 있는 2개의 사물들이 존재하는 것이다. 이들이 서로 상호작용을 하며 (또는 각각 독립적으로 움직이며) 만들어낼 수 있는 모든 사건들을 종류별로 모아보면 다음과 같은 간단한 목록이 만들어진다:

{Aa,Bc}
{Aa,Bd}
{Ab,Bc}
{Ab,Bd}

위와 같이 조합해 봄으로써, 우리는 방금 말했던 세계에서 일어날 수 있는 사건의 종류가 총 4개라는 것을 알 수 있다. 물론 우리가 흔히 상상하는 세계는 이보다 훨씬 더 많은 수의 사물들과 위치들을 가지고 있고, 따라서 그러한 세계들 속에서 벌어지는 사건들은 도저히 일일히 나열할 수 없을 만큼 그 종류가 다양하다. 다만 하나의 세계 속에서 독립적으로 행동하는 몇가지 사물들만을 추려내고, 그것들만을 포함하는 임의의 하위세계를 만든 다음, 그 축소화된 세계를 기준으로 문제를 단순화시킬 수는 있다. 예컨대 까마귀와 사람이 연루되었던 아까의 사건을 생각해 보자. 만약에 "두더지"라는 사물이 그 사건에 연루되어 있다고 친다 하더라도, 그것이 딱히 쓸모있는 발상은 아닐 것이다. 왜냐하면 두더지의 존재가 까마귀 그리고 사람의 행동에 끼치는 영향은 너무나도 미미하기 때문이다. 만약에 누군가가 "까마귀,사람,두더지" 이렇게 3개의 사물들을 포함하는 세계 하나를 제시한다면, 혹자는 그 세계 속에서 "까마귀,사람" 이라는 두 개의 사물들만을 포함하는 하위세계를 하나 지정해 놓은 채로, 아까 묘사했던 문제를 생각하면 된다. 물론 두더지 또한 나름의 이동경로와 그곳에서 파생되는 다양한 사건들을 지니겠지만, 기본적으로 두더지는 까마귀와 사람의 이동경로를 바꾸지는 않는다. 따라서 두더지가 아예 없다고 가정한다 하더라도, 까마귀와 사람 사이에서 벌어지는 사건의 형태는 거의 왜곡되지 않을 것이다.






:d:철학적 단상.
:k:현재, 과거, 미래, 시간철학, 공간철학, 형이상학, 시공간

[과거와 미래의 구분] Autumn 2013

과거와 미래를 분간하는 방법에는 무엇이 있을까? 일단 실생활에서 그 예를 찾아보자. 우리는 흔히 어떠한 "사건"을 놓고, 그것이 과거에 있었던 일인지, 아니면 미래에 벌어질 일인지를 따지곤 한다. 모든 사람은 인생을 살면서 다양한 사건들을 마주하게 되는데, 이 중에서 그 사람이 경험한 사건들은 그를 기준으로 하여 "과거"로 정의되고, 그 사람이 아직 경험하지 않은 사건들은 그를 기준으로 하여 "미래"로 정의된다. 한마디로 과거는 "발생한 사건들의 집합"이고, 미래는 "발생하지는 않았지만 발생할 수는 있는 사건들의 집합"이라고 가정할 수 있다.

여기에서 주의할 점이 하나 있다. 그것은 바로 과거나 미래와 같은 개념들이 순전히 관찰자의 시점에서만 그 의미를 가진다는 것이다. 예컨대 누군가가 길을 가다가 차에 치이는 경험을 했다고 치자. 그에게 있어서 "차에 치이는 사건"은 하나의 과거로 기억 속에 남아있을 것이다. 그러나 그가 아닌 또다른 누군가는 교통사고를 한번도 당한 적이 없으며, 따라서 그 또다른 사람에게는 "차에 치이는 사건"이 과거의 일부가 아니다. 그에게는 오로지 "차에 치일지도 모른다"와 같은 어렴풋한 예상만이 있을 뿐이므로, "차에 치이는 사건"은 그 사람의 미래의 일부라고 해야 마땅하다.

기호를 이용해 문제를 단순화시켜 보자. 어떠한 두가지의 사건들이 있고 그것들을 각각 A사건과 B사건으로 부르도록 하자. 이제 빈 공간에 사람이 한 명 있다고 가정해 보는데, 여기서 그 사람은 그를 둘러싼 모든 사건들의 "관찰자"이다. 이제부터 그가 경험하는 모든 사건들은 그의 시점에서 값어치가 매겨질 것이고, 그에 따라 그것들이 과거의 일부인지 아니면 미래의 일부인지가 결정될 것이다.

우리가 말하는 그 사람은 현재 빈 공간에 소리없이 서 있다. 그는 아무런 행동도 하지 않고 있으며, 따라서 그에게는 아무런 사건도 발생하지 않고 있다. 물론 굳이 따지자면 그 사람이 현재 어떠한 위치에 서 있다는 것도 하나의 사건이라고 말할 수 있겠지만, 그러한 사건은 그가 부동자세로 계속 가만히 있는 이상 시간에 영향을 받지 않는다. 그는 과거에도 계속 서 있었고, 미래에도 계속 서 있을 것이기 때문에, "그 사람이 이곳에 서 있다"라고 칭해지는 사건은 딱히 어느 시점에 발생했다고 정의될 수가 없는 것이다.

어쨌든 그 사람은 계속 가만히 서 있다. 우선 그 사람은 A라는 사건을 경험했고, 그 다음에는 B라는 사건을 경험했으며, 마지막으로는 A라는 사건을 또 한번 경험했다. 만약에 그가 현재 B라는 사건을 경험하고 있는 시점에 있다면, A사건과 B사건은 어떠한 용어로 정의될 수가 있겠는가?

우선 가장 기본적인 사실부터 접근해 보자. 그는 현재 B사건을 경험하고 있고, 따라서 B는 그 사람의 "현재"이다. 여기에는 의심의 여지가 없다. 그러나 이 시점을 현재로 가정했을 때의 A사건에 대한 정의는 상당히 까다롭다. 왜냐하면 B사건을 겪고 있는 바로 그 순간, 그 사람에게 있어서 A라는 사건은 "발생했던 일"이기도 하지만, 동시에 "또다시 발생하게 될 일"이기도 한 것이다. 이게 무슨 말이냐 하면, A는 B를 기준으로 봤을 때 과거임과 동시에 미래이기도 하다는 것이다. 이를 쉽게 정리해 보면 다음과 같다:

A      ->  B      ->  A
과거       현재       미래

시간을 하나의 길이라고 가정한다면, 그 사람은 하나의 교차로를 가지는 고리모양의 길을 한바퀴 빙 도는 셈이다. 여기서 교차로는 A사건이 일어나는 시점으로, 이것은 고리의 시작임과 동시에 끝이기도 하다. B는 고리를 따라 펼쳐진 커브길의 중간정도 지점이라고 생각하면 된다. 즉, 어떠한 일이 두 번 일어난다면, 그것은 시간의 선이 한번 스스로를 교차하며 고리를 만든다는 뜻이기도 하다. 물론 어떠한 일이 N번 일어난다면, 그것은 시간의 선이 스스로를 N번 교차하며 N개의 고리를 만든다는 뜻이다. 이러한 고리들은 마치 교차지점을 중심으로 삼는 화려한 꽃잎들과도 같다.






:d:철학적 단상.
:k:주기, 과거, 미래, 시간철학, 공간철학, 형이상학, 시공간

[사물의 순환] Autumn 2013

모든 사물들은 순환한다 (일정한 주기마다 제자리로 돌아온다). 다만 그 순환주기가 100억년이 될 수도 있고, 9600경년이 될 수도 있기 때문에, 극히 일부의 사물만을 우리는 "순환한다" 라고 일상 속에서 정의내릴 뿐이다. 만약에 시간이라는 것이 무한하다면, 그 무한한 시간 속에는 어떠한 사물이 항상 똑같은 위치로 돌아올 수 있는 시간이 얼마든지 넉넉히 주어져 있다. 이게 무슨 말인지를 좀 더 설명해 보도록 한다.

넓은 평원을 따라 나아가는 기찻길이 하나 있다고 가정해 보자. 이 기찻길은 하늘에서 보면 하나의 고리 형태를 띄고 있으며, 따라서 이 기찻길 위를 달리는 "A"라는 기차는 항상 정주행을 하며 매일 오전 9시마다 "b"라는 역에 도착한다. 한 마디로 A라는 기차는 하루를 주기로 매일 순환하는 사물인 것이다. 만약에 b라는 역을 "A기차가 원래 있던 자리"라고 정의한다면, A기차는 매일 한번씩 자신의 원래 자리로 돌아오는 셈이다 ("고향으로 돌아온다" 라고 표현해도 좋다).

앞서 설명한 사물인 A기차는 항상 일정한 주기마다 제자리로 돌아온다. 이런 식으로 특정한 간격의 시간마다 동일한 위치를 가지는 사물은 "순환사물"이라 부르며, 만약에 이 순환운동이 사물 혼자서도 이루어지는 것이라면 그것은 "자동순환사물", 그렇지 않다면 그것은 "수동순환시물"이라 불릴 수 있다. 문제를 이론적으로 좀 더 간추려 보자. 일단 무한한 공간이 하나 있고, 그 공간은 무한한 시간의 지배를 받는다고 가정해 보는 것이다. 그 공간 속에는 2개의 사물들이 있는데, 하나는 A이고 또 하나는 B이다. 자, 여기서 세가지 조건들을 만들어 보겠다:

(1) A사물의 순환주기는 2초이다. A사물은 2초에 한번씩 O라는 위치에 도달한다.
(2) B사물의 순환주기는 10초이다. B사물은 10초에 한번씩 O라는 위치에 도달한다.
(3) 맨 처음에, A와 B는 O라는 동일한 위치에서 움직이기 시작했다.

실생활에서 흔히 생각할 수 있는 도구에 그 예를 들어보자. 맞물려 돌아가는 2개의 톱니바퀴들이 있는데, 이들의 크기는 둘레를 기준으로 5배 차이가 난다. 작은 톱니바퀴는 2초에 한번씩 한바퀴를 돌며, 큰 톱니바퀴는 10초에 한번씩 한바퀴를 도는데, 이는 쉽게 말해서 작은 톱니바퀴가 5번 도는 동안에 큰 톱니바퀴는 1번 돈다는 이야기이다. 우리는 앞서 말한 조건들을 바탕으로, "A사물은 작은 톱니바퀴의 가장자리에 찍힌 점이다" 라고 정의할 수 있으며, "B사물은 큰 톱니바퀴의 가장자리에 찍힌 점이다" 라고 정의할 수 있다. 이 두 점들은 맨 처음에는 서로 인접해 있었으나, 톱니바퀴들이 돌기 시작하면서 서로 멀어졌다 가까워졌다를 반복하게 되었다.

여기서 알아낼 수 있는 사실이 하나 있다. 그건 바로 A사물과 B사물이 서로 똑같은 위치에 속하게 되는 일이 10초에 한번씩 일어난다는 점이다. 지금 말한 10초라는 시간은 A의 순환주기와 B의 순환주기 사이의 최소공배수로, 이것은 "A사물과 B사물의 공통적인 순환주기"이다. 만약에 A와 B가 똑같은 위치에 도달하는 상황을 G라는 사건으로 정의한다면, 그 사건의 "발생주기"는 앞서 말한 최소공배수인 10초라고 말할 수 있다. 한마디로 어떠한 사건의 발생주기는, 그 사건에 연루된 모든 사물들의 순환주기들 사이의 최소공배수라고 정의할 수 있는 것이다. 단언컨데 G라는 사건이 얼마나 자주 일어나느냐에 관한 문제는, A사물과 B사물 사이의 "인연"이 얼마나 두터운지에 대한 문제이기도 하다. 왜냐하면 인연이 깊을수록 서로 더 자주 만날 것이기 때문이다. 만약에 두 사물들 사이의 거리를 하나의 파동(삼각함수)로 생각한다면, 그 파동의 주기는 바로 해당 사물들의 순환주기들 사이의 최소공배수라고 말할 수 있으며, 만약에 2 곱하기 PI에서 이 수를 나눈다면 "주파수"를 얻을 수 있다. 이 주파수가 바로 두 사물들 사이의 "인연의 깊이"이다.

좀 더 개념을 광범위하게 포괄하는 정의를 새롭게 내려보자. 만약에 N개의 사물들이 일정한 주기마다 서로 같은 장소에서 만나 특정한 사건을 연출한다면, 그 사건의 발생주기는 사물들이 가진 N개의 순환주기들 사이의 최소공배수이며, 1에서 그 최소공배수를 나눈 값이 바로 그 사건을 기준으로 N개의 사물들 사이에 맺어진 인연이다.

모든 사물들은 톱니바퀴들처럼 오랜 세월에 걸쳐 서로 맞물려 돌아간다. 따라서 사물들 사이에서 발생하는 "사건"이라는 것도 톱니바퀴들의 순환관계에 입각하여 일정한 주기마다 나타날 수밖에 없으며, 이는 마치 천체의 별들이 중력의 바퀴 위에서 시계처럼 돌아가는 이치와도 같다.






:d:철학적 단상.
:k:인과관계, 전후관계, 시간철학, 공간철학, 형이상학, 시공간

[원인과 결과 - 1] Autumn 2013

모든 일에는 원인과 결과가 있다. 여기서 말하는 원인이라는 것은 "조건"이라는 개념으로 생각하면 이해가 편할 듯 하다. 만약에 A라는 사건이 발생해야만 B라는 사건이 발생할 수 있다면, 이는 A가 B의 발생조건이라는 뜻이다. A라는 사건이 없으면 B라는 사건도 없는 것이다. 다만 B라는 사건이 없다고 해서 A라는 사건도 없어야 한다는 법은 없다. B가 A의 발생조건이라는 말은 그 어디에도 명시되어 있지 않기 때문이다.

이런 식으로, 우리는 A사건이 B사건의 발생여부를 결정하기 때문에 A를 B의 "원인"이라고 말할 수 있고, B는 A의 "결과"라고 말할 수 있다. 여기서 결과라는 것은 원인에게 그 존재를 완전히 의존하고 있는데, 반면에 원인은 결과가 있으나 마나 혼자서 독립적으로 존재하고 있다. 그렇다면 시간을 기준으로 생각했을 때, 원인과 결과는 상대적으로 서로에게 있어서 어느 시점에 속해 있을까? 이 궁금증을 풀기 위해, 일단 우리가 직감적으로 알고 있는 상식에서부터 추리해 보자.

보통 원인이라고 하면 "결과의 과거"라고 정의할 수 있고, 결과라고 하면 "원인의 미래"라고 정의할 수 있다. 그도 그럴 것이, 우리가 살고 있는 이 현실세계에서는 거의 대부분의 물질들이 서로에게 항상 (크건 적건간에) 영향을 미치고 있기 때문이다. 우리가 알고 있는 모든 사물들은 항상 서로간에 있어서 원인이 되기도 하고, 결과가 되기도 한다. 다만 그러한 인과관계가 직접적인 것이냐, 아니면 간접적인 것이냐 하는 문제는 상황별로 다르다. 예를 들어서 서로 충돌하고 있는 두 개의 사물들은, 누가 보기에도 서로서로의 "직접적인 원인"이자 "직접적인 결과"라고 정의될 수 있다. 왜냐하면 이 두 사물들은 제 3자의 도움 없이 서로의 이동경로를 뒤바꾸었기 때문이다. 만약에 이들이 서로 충돌하지 않았더라면, 이들의 이동경로는 아무런 변화를 겪지 않은 채로 원래상태에 남아 있었을 것이다. 이는 이들이 서로에게 충돌한다는 것 자체가 "원인"이며, 충돌에 의한 이들의 경로변화가 바로 그 원인의 "결과"라는 것을 의미한다.

그렇다면 두 사물들 사이에 "간접적인" 인과관계가 성립하려면 어떤 상황이 연출되어야 할까? "간접적이다" 라는 말은 사람마다 그 정의가 조금씩 다 다르겠지만, 필자가 정의하는 간접성의 의미는, "원인과 결과 사이에 제 3의 요소가 개입되어 있는 것"이다. 여기서 말하는 제 3의 요소란, 제 3의 사물을 뜻한다. 예컨대 A,B,C라고 불리우는 3개의 당구공들이 있다고 가정해 보자. 여기서, 혼자 아무런 주변환경의 도움 없이 자발적으로 움직일 수 있는 사물은 A밖에 없다 (자발적으로 움직일 수 있다는 말은, 좀 더 구체적으로 말하면 "스스로가 스스로의 결과의 원인이 될 수 있다" 라는 의미이기도 하다. 이는 해당 사물이 자기 자신의 움직임에 영향을 미치는 게 가능하다는 소리이다).

일단 A라는 당구공이 먼저 자동적으로 움직이면서 B라는 당구공과 충돌했고, 그 충돌에 의해 튕겨나간 B는 C라는 당구공과 충돌했다. C는 그 충돌로 인해 빠르게 튕겨나가며, 당구대의 끄트머리에 있는 구멍 속으로 빠지고 말았다.

자, 이 상황을 잘 살펴보자. 일단 A는 스스로를 움직여서 B를 쳤고, B는 그에 따른 반동에 의해 C를 쳐서 구멍 속으로 빠뜨렸다. 그렇다면 여기서 A와 C는 서로 어떤 관계일까? 우선 시간대별로 나누어 생각해 보자. 우선 A의 움직임의 원인은 자기 자신이다. 따라서 우리는 A의 원인이 A이며, A의 결과도 A라고 말할 수가 있다. 이제 B에 대해서 생각해 보자. 스스로의 의지로 움직인 A라는 당구공은, 주변 환경의 아무런 개입 없이 당구대를 유유히 굴러가다가 마침내 B와 충돌하기에 이르렀다. 결국 A의 움직임은 "충돌"이라는 결과를 낳은 것이다. 여기서 이 충돌은 A와 B의 이동경로를 둘 다 동시에 바꾸었고, 따라서 A의 결과는 A와 B, 이렇게 2가지라고 볼 수 있다. 여기서 한가지 짚고 넘어가야 할 점이 있다. 그건 바로, 만약에 B라는 당구공이 없었더라면 충돌이라는 것은 아예 일어나지 않았을 거란 이야기이다. 이는 충돌 시의 A의 이동경로 변화의 "간접적인" 원인은 A 자신일지 몰라도 (결국 애초에 A가 안 움직였더라면 B가 있다 할지라도 충돌이 없었을 테니까), "직접적인" 원인은 바로 충돌 당시의 시점에서의 충돌의 전제조건이었던 B 당구공임을 뜻한다.

방금 전에는 2개의 사물들만을 가지고 간접성과 직접성의 차이를 구분해 보았으나, 좀 더 쉬운 이해를 위해 아까 명시했던 세번째 당구공까지도 고려하여 인과관계를 설명해 보도록 하겠다. 우선 A가 B를 때렸기 때문에, A의 결과가 A(간접적 결과)와 B(직접적 결과), 이렇게 2가지라는 사실은 이미 알 것이다. 이들 사이의 인과관계는 다음과 같이 길게 풀어서 표기할 수 있다:

충돌 전의 A의 움직임 ---> 충돌 시의 B의 움직임 <---> 충돌 시의 A의 움직임

여기서 화살표의 방향은 "원인에서 결과를 향하는" 방향이라고 생각하면 된다 (A와 B는 충돌 시에 서로의 움직임에 있어서 원인이자 결과이기도 하기 때문에, 이는 양방향 화살표로 나타내었다). 예컨대 [충돌 시의 A의 움직임]의 직접적인 원인은 [충돌 시의 B의 움직임]이고, 간접적인 원인은 [충돌 전의 A의 움직임]이라고 볼 수 있다. 또한 [충돌 전의 A의 움직임]의 직접적인 결과는 [충돌 시의 B의 움직임]이며, 간접적인 결과는 [충돌 시의 A의 움직임]이라고 볼 수 있다. 이제 세번째 당구공인 C까지도 추가하여 인과관계를 나열해 보도록 한다. 그것은 다음과 같다:

(1) 충돌 전의 A의 움직임 ---> 충돌 시의 B의 움직임 <---> 충돌 시의 A의 움직임
(2) 충돌 시의 B의 움직임 ---> 두번째 충돌 시의 C의 움직임 <---> 두번째 충돌 시의 B의 움직임

여기서 말하는 "두번째 충돌"이란, B와 C 사이의 충돌을 뜻한다. 이제 이 새로운 인과관계의 화살표들을 잘 살펴보면 당구공들의 움직임들 사이의 원인과 결과를 쉽게 파악할 수 있다. 예를 들어서 "충돌 시의 B의 움직임"은 다음과 같은 2가지의 직접적인 결과들을 낳는다: "충돌 시의 A의 움직임"과 "두번째 충돌 시의 C의 움직임"이 그것이다. 동시에 이것은 "충돌 시의 A의 움직임"만을 유일하게 직접적인 원인으로 삼고 있으며, 이것의 간접적인 결과는 "두번째 충돌 시의 B의 움직임"이라고 할 수 있겠다.






:d:철학적 단상.
:k:인과관계, 전후관계, 시간철학, 공간철학, 형이상학, 시공간

[원인과 결과 - 2] Autumn 2013

지금까지의 인과관계에서 변수로 사용한 "움직임"이라는 단어는 사실 의미가 굉장히 모호하다. 움직임이라는 것은 속력이 될 수도 있고, 가속도가 될 수도 있으며, 이동거리 또는 위치변화가 될 수도 있기 때문이다. 그러나 여기서 말하는 "움직임"이란 정확히 말하자면 "사물의 이동경로"라고 정의할 수 있다. 예를 들어서 자동차라는 사물이 a라는 위치에서 출발하여 S자를 그리며 부드럽게 주행하다가 b라는 위치에서 멈추어 선다면, 우리는 자동차의 이동경로가 a지점과 b지점을 둘 다 가로지르는 하나의 S자 모양의 곡선이라고 표현할 수 있다. 이 곡선은 x(t)나 y(t)같이 시간을 입력받고 위치값을 출력하는 함수들로 이루어져 있으며, 사용되는 함수들의 수는 공간을 이루는 차원의 수와 같다.

그렇다면 사물들 사이의 상호작용에 따른 원인과 결과의 탄생을 점치는 방법에는 무엇이 있을까? 앞서 보았듯이, 몇가지 당구공들의 충돌과 같은 단순한 문제는 상식적인 선에서 충분히 그 인과관계를 파악할 수 있다. 그러나 온갖 종류의 복잡한 운동과 특성을 가진 사물들 사이의 관계는 파악하기가 쉬운 것이 아니다. 이를 극복하고 사물들 간의 연결고리를 파악하기 위해서는, 원인과 결과라는 값을 부여받는 대상이 사물 그 자체가 아니라 그것의 "이동경로" (아니면 줄여서 "경로") 로 거듭나야 한다. 좀 더 쉽게 예기해 보자. 만약에 A라는 사물이 B라는 사물이 충돌하여, 기존의 것과는 다른 방향으로 튕겨 나갔다고 가정해 보자. 여기서 만약에 우리가 A라는 사물 그 자체만을 변수로 생각하여 A와 B 사이의 인과관계를 파악하려 한다면 어려움에 봉착할 것이다. 왜냐하면 충돌하기 전의 A와, 충돌한 다음의 A는 서로 다른 인과관계에 속하기 때문이다. 예컨대 충돌하기 전의 A는 "충돌이라는 사건"의 원인인 반면에, 충돌한 다음의 A는 "충돌이라는 사건"의 결과이다.

결국 이러한 이유 때문에, 인과관계는 사물들 사이의 관계가 아니라 "사물이 만들어내는 이동경로들 사이의 관계"라고 정의해야 마땅하다고 볼 수 있다. 똑같은 사물이라 할지라도 두가지의 개별적인 경로들을 가질 수 있고, 이 경로들은 서로에게 원인과 결과의 연결고리들로 이어져 있다.

이제부터는 "경로"를 기준으로 인과관계를 생각해 보도록 한다. 여기서 새롭게 만들어져야 할 개념이 있는데, 그것은 바로 "시작점"과 "종착점"이다. 모든 경로는 시작하는 위치와 끝나는 위치를 가지고 있다. 만약에 아까 보여줬던 "충돌 시의 B의 움직임"이라는 이동경로를 Bc경로라고 가정한다면, Bc경로의 "시작점"은 A와 B가 충돌하는 지점이고, Bc경로의 "종착점"은 B와 C가 충돌하는 지점이라는 것을 알 수 있다. 왜냐하면 A와 B가 충돌하기 전의 B는 또다른 이동경로를 가지고 있었고, B와 C가 충돌한 다음의 B도 또다른 이동경로를 가지고 있었기 때문이다.

여기서 짚고 넘어가야 할 점은 바로 경로의 연속성에 관한 것이다. 만약에 자동차라는 사물이 아무런 주변 환경의 방해 없이 도로 위를 질주한다면, 현재 자동차의 경로는 단 한가지라고 볼 수 있다. 설사 자동차의 운전자가 핸들을 꺾어서 자동차로 하여금 방향을 바꾸도록 만든다 할지라도, 이는 자동차의 외부에 존재하는 또다른 존재에 의한 방향전환이 아니기 때문에 자동차는 여전히 동일한 경로에 속해 있다고 말해야 한다. 그러나 만약에 갑자기 도로 위에 사슴 한 마리가 걸어가고 있는 것을 운전자가 목격하고, 그 사슴을 발견함으로써 흠칫 놀란 운전자가 자동차의 핸들을 꺾어서 방향을 바꾼다고 해보자. 이 상황에서는 운전자의 방향전환에 의해, 기존의 것으로부터 분리된 새로운 경로가 탄생하게 된다. 왜냐하면 이 새로운 경로는 기존의 것과 전혀 다른 원인/결과를 가지기 때문이다. 굳이 말하자면, 기존 경로의 탄생 원인은 "운전자가 차에 탑승하는 행위" 였음에 반해, 지금 말한 새로운 경로의 탄생 원인은 "사슴이 도로 위를 가로막는 행위"라고 볼 수 있다. 또한 기존 경로가 만들어낸 결과가 "사슴과의 조우" 였다면, 새로운 경로가 만들어낸 결과는 아직 무엇인지 알 수 없다. 왜냐하면 사슴을 본 직후의 운전자가 자동차를 어느 곳으로 향하게 할지는 미지수이기 때문이다. 다만 나중에 경로의 정의를 확고히 하기 위해, "운전자가 놀라서 자동차를 갓길에 세워 두었다" 라는 내용을 이 새로운 경로의 결과로 가정해 두자.

더 자세히 파고 들어감으로써, "경로"의 의미를 깊이 되새겨 보자. 이전 단락에서 설명했듯이, 본 상황에서 자동차는 첫번째 경로와 두번째 경로를 가지고 있다. 일어난 사건들을 시간대별로 나열해 보면 다음과 같다:

(1) 운전자가 차고에서 자동차에 탑승했다.
(2) 자동차가 도로 위에서 사슴과 마주쳤다.
(3) 자동차가 갓길로 빠져서 멈추어 섰다.

(1)번 사건이 일어난 위치는 첫번째 경로의 시작점이고, (2)번 사건이 일어난 위치는 첫번째 경로의 종착점이자 두번째 경로의 시작점이며, (3)번 사건이 일어난 위치는 두번째 경로의 종착점이다. 결국 (2)번 사건은 첫번째 경로를 소멸시킴과 동시에, 두번째 경로를 탄생시키는 것이다. 여기서 말하는 "위치"란 3차원이 아닌 4차원 공간에서의 위치를 뜻한다. 즉, 시간을 공간의 또다른 축으로 정의했을 때의 공간인 "시공간"에서의 위치를 말하는 것이다. 동일한 도로 위에서 벌어졌던 사건들이라 할지라도, 아침에 벌어진 사건과 저녁에 벌어진 사건은 서로 다른 "위치"에 속하며, 따라서 이들에게 연루된 경로들의 시작/종착점들은 위치적으로 서로 겹쳐지지 않는다.






:d:철학적 단상.
:k:형이상학, 가능성, 패턴분류, 패턴인식, 경우의수

[무한의 가능성 - 1] Autumn 2013

가능성의 수를 한정시키는 요소는, 역설적이게도 무한의 속성 속에 숨어있다. 이것은 구체적인 사고로부터 비롯된 것은 아니지만, 한번쯤 생각해 보면 수학적 사유에 도움이 될까 싶어 소개해 보도록 한다. 다시 말하건데, 지금 말할 내용은 무한의 개념을 다루고 있고 지극히 이론적이기 때문에 사고보다는 직감에 그 뿌리를 내리고 있다.

무한한 크기의 공간과 시간을 가진 어항이 하나 있다고 생각해 보자. 이 어항은 말 그대로 크기가 무궁무진하게 커서 그 끝을 가늠할 수 없을 정도이며, 절대로 파괴되거나 손상되지 않는 재질로 만들어져 있기 때문에 영원불멸하다. 또한 이 어항의 내부는 아무것도 존재하지 않는 무의 상태인데, 이는 중력장이나 전자기장 같은 힘마저 눈꼽만치도 존재하지 않는 것을 뜻한다. 그야말로 어항은 더할 나위 없이 완벽하게 "비어있는" 상태에 놓여있는 것이다.

결국 이 어항은 무한히 크고, 무한한 시간동안 존재하며, 그야말로 아무것도 존재하지 않는 공간이라고 말할 수 있다. 그런데 이 어항 속에는 마법과도 같은 힘이 있어서, 언제 어디서든 그 어떤 종류의 사물을 갑작스럽게 탄생하거나 소멸할 수 있다. 예컨대 어항의 어딘가에서 어느 순간 밤색의 스타벅스 1호점 커피잔이 갑자기 나타나서 유유히 날아다니다가, 정확히 5초 뒤에 사라지는 등의 일이 얼마든지 벌어질 수 있다는 것이다. 더군다나 어항 속에서 탄생할 수 있는 사물의 종류는 무한하기 때문에, 우리가 상상할 수 있는 (또는 상상도 못하는) 모든 종류의 사물은 항상 어항 속에서 아무 위치와 시간에서나 탄생과 소멸을 거듭하고 있다. 어항은 무한히 넓기 때문에, 항상 "어딘가에는" 우리가 살고 있는 이 지구가 초속 79바퀴씩 적도를 중심으로 회전하며 정지해 있을 수도 있고, 코끼리 뿔을 조각해 만든 고양이 모형이 시속 920km로 어항의 아래쪽을 향해 질주하고 있을 수도 있으며, 샌드위치에 넣으려다가 실수로 빠진 채 분홍색 곰팡이가 살짝 낀 상태로 4시간동안 방치된 양상추 조각이 초속 2m로 원운동을 하고 있을지도 모른다.

그렇다면 여기서 한가지 가설을 제시해 볼 수도 있을 것이다. 만약에 어항 그 자체를 하나의 사물이라고 가정한다면, 어항 속을 이루는 사물들의 종류가 무궁무진하니까 어항 그 자체도 무한한 수의 형태를 취할 수 있는 것 아닌가? 어항의 범위가 무한하기 때문에, 그 속에서는 무한한 종류의 사물들이 무한한 수의 조합을 만들어낼 수 있는 것이다.

그러나 이러한 예상에 대해서는 의구심을 감출 수 없다. 만약에 어항 그 자체를 하나의 사물로 가정한다 하더라도, 정말로 어항이 취할 수 있는 종류의 가지 수가 무한할까? 일단 어항을 이루는 공간의 범위가 유한하다는 전제 하에서 생각해 보자. 일단 가로/세로의 길이가 각각 10m씩인 정육면체 모양의 어항이 하나 있다고 치자. 나머지 조건은 처음 말했던 것들과 동일하다. 어항 속의 시간은 무한하며, 어항은 완벽하게 비어있다. 또한, 결정적으로 어항 속에는 그 어떤 종류의 사물도 아무런 구속 없이 존재할 수 있어야 한다.

자, 이제 이 어항의 한가운데에 도자기 찻잔이 하나 자리잡고 있다고 가정해 보자. 이 찻잔은 제자리에 완벽하게 정지해 있으며, 아무런 변형도 없는 온전한 모습으로 무한한 시간동안 그 자리에만 존재하고 있다. 이러한 일이 가능한 이유는, 아까도 말했듯이 어항 속에 존재할 수 있는 사물의 종류에는 제한이 없기 때문이다. 0에 수렴하는 찰나의 시간동안 무한한 속도로 질주하다가 소멸하는 사물이 있는가 하면, 무한한 시간동안 제자리에 가만히 있는 사물도 있는 것이다. 그런데 여기서 역설적인 상황이 하나 생긴다. 아까도 말했듯이, 어항의 내부는 무한한 종류의 상태를 취할 수 있어야 한다. 왜냐하면 어항 속에는 무한한 숫자와 종류의 사물들이 언제 어디에서든지 나타날 수도 있고, 소멸할 수도 있기 때문이다. 그런데 방금 말한 도자기 찻잔은 이러한 전제를 깡그리 부숴 버린다. 찻잔이 어항 한복판에서 항상 버티고 있는 한, 어항은 자기 내부에 아무리 다양한 종류의 사물들을 출현시킨다 한들 찻잔의 존재를 지워버릴 수는 없다. 이것이 무얼 의미하냐면, 이 어항은 설사 무한한 시간이 흐른다 할지라도 절대로 "한가운데에 찻잔이 존재하지 않는" 종류의 어항은 될 수 없다는 뜻이다. 결국 이 어항이 취할 수 있는 형태의 종류는 "유한하다".

어항의 크기가 무한하다 할지라도 상황은 변하지 않는다. 제 아무리 무한한 공간이라 해도, 거기에다가 좌표를 더하면 중심점이 탄생하기 마련이며, 그곳으로부터 아무리 멀리 떨어진 위치라 할지라도 (무지막지하게 큰 수를 써서라도) 그것을 숫자로 표현할 수 있기 때문이다. 예컨대 좌표의 원점으로부터의 거리가 무한에 수렴하는 한 위치는 "10의 9000000000제곱"과 같은 어마어마한 양으로 나타낼 수 있다.

크기가 무한한 어항이 하나 있고, 그 어항 속에 자리잡고 있는 좌표의 원점을 그 어항의 "중심"이라고 가정해 보자. 만약에 아까 말했던 불멸의 찻잔이 해당 좌표의 원점에 정확히 위치해 있다면, 상황은 공간이 유한할 때와 다를 바 없다. 어항을 이루고 있는 무한한 공간 속에서 제 아무리 무한한 종류의 사물들이 탄생한다 한들, 어항 한가운데에 찻잔 하나가 떡하니 버티고 있다는 "종류의 제한"으로부터 어항은 벗어날 수가 없다. 혹자는 이 주장을 보면서 한가지 의문점이 생겨날 것이다. 왜냐하면 아까 말했던 유한한 공간의 어항과는 달리, 지금 말하는 이 어항은 무한한 공간을 가지고 있기 때문이다. 만약에 공간이 무한하다면, 그 공간 속에서 일어날 수 있는 일들의 수는 (설사 그곳의 특정 위치에 찻잔 하나가 항상 존재하고 있다 할지라도) 무한해야 하는 것이 아닌가? 예를 들어서 길이가 0에 수렴하는 막대 하나를 위치시켜 놓고, 무한한 시간동안 그 막대의 길이를 일정하게 늘려나가면서 마침내 무한에 수렴하도록 만든다면, 결국 어항의 한복판에 찻잔이 있으나 마나 어항이 취할 수 있는 종류의 총 갯수는 막대의 길이를 기준으로 "무한하다"고 말할 수밖에 없지 않은가? 또한, 만약에 어항의 크기가 유한하다 할지라도 "무한소"의 개념은 어찌 설명한단 말인가? 아무리 공간이 제한되어 있다 할지라도, 그 제한된 공간 속에는 무한한 종류의 미시적인 변화가 있기 마련이다. 분자 단위의 조합 속에는 원자 단위의 조합이 있고, 그 안에는 수많은 에너지 입자들간의 조합이 있으며, 그 안에도 임의로 무한한 종류의 입자들의 무한한 수의 조합을 만들어낸다고 가정할 수가 있다. 결국 공간과 시간에 아무리 엄격한 제한을 둔다 하더라도 (또한 아무리 찻잔과 같은 영원불멸의 사물이 버티고 있다 하더라도) 공간의 구성 자체가 무한한 종류를 취할 수 있다는 사실은 반박할 수 없지 않은가?






:d:철학적 단상.
:k:형이상학, 가능성, 패턴분류, 패턴인식, 경우의수

[무한의 가능성 - 2] Autumn 2013

그러나 여기에서 우리는 한가지 사실을 간과하지 말아야 한다. 그건 바로 아무리 어항이 다양한 종류의 형태를 취할 수 있다 한들, 어항 한가운데에 찻잔이 버티고 있다는 점은 결코 부정할 수 없다는 것이다. 물론 앞서 설명되었듯이, "그 어떤 종류의 사물도 탄생할 수 있다는 조건"이 있는 한, 임의의 공간이 취할 수 있는 상태의 수는 무한할 수밖에 없다. 그러나 여기서 말하는 "수"라는 것은 오로지 양적인 범위만을 뜻할 뿐으로, 이는 한가지 차원의 값밖에 나타내지 못한다. 예를 들어서 사각형이 하나 있다고 가정해 보자. 이 사각형은 임의의 가로길이와 세로길이를 가지는데, 그 값들과 그에 따른 조건은 다음과 같다:

(1) 가로길이 = 10보다 작은 자연수.
(2) 세로길이 = 1 이상의 자연수.

길이가 자연수여야 하기 때문에, 사각형의 가로길이는 1부터 9까지로, 즉 9가지밖에 안된다. 그러나 사각형의 가로길이는 1부터 "임의의 자연수"까지로, 이 자연수는 아무리 커진다 하더라도 그 값에 제한이 없다. 즉, 사각형이 취할 수 있는 세로길이의 범위는 "무한하다".

여기서 "종류"의 개념을 성립해 볼 필요가 있다. 만약 지금 내가 사각형의 "종류"에 관해 논하려 한다면, 분명히 그것은 사각형의 가로길이와 세로길이를 둘 다 변수로 가지는 값이 될 것이다 (쉽게 말하자면 가로길이와 세로길이의 조합이 사각형의 "종류"를 결정하는 것이다). 예컨대 가로길이가 x이고, 세로길이가 y인 사각형이 있다면, 그 사각형의 종류는 {x,y} 이렇게 x와 y를 원소로 가지는 집합으로 표현할 수 있다. 위에서 말한 조건들을 생각해 보자. 가로길이의 범위는 1에서 9까지로, 이는 x라는 원소가 총 9가지의 값을 취할 수 있음을 의미한다. 반면에 세로길이의 범위는 양(+)의 방향을 향해 무한정 뻗어있는데, 이는 즉 y라는 원소가 취할 수 있는 값들의 종류가 무한히 많다는 것을 의미한다.

이제 이 x,y값들의 범위를 그래프상에 표시함으로써, 사각형이 취할 수 있는 "종류"의 범위를 시각적으로 확인해 보자. 일단 x값을 나타내는 가로축을 하나 그려놓고, 그 축에 수직인 방향으로는 y값을 나타내는 세로축을 하나 그려놓자. 그러면 (x,y)로 위치표현이 가능한 좌표가 하나 탄생할 것이다. 일단 y축에서 시작하여 오른쪽을 향해 나아가면서 1만큼의 거리에 한번씩 세로선을 총 9번 긋고, 그 다음에는 x축에서 시작하여 윗쪽을 향해 나아가면서 1만큼의 거리에 한번씩 가로선을 무한정 긋는다. 그러면 세로선들과 가로선들이 교차하는 지점들이 탄생하는데, 이 교차지점들이 바로 아까 말했던 사각형이 취할 수 있는 "종류"들이다. 이미 알고 있었겠지만, 사각형이 취할 수 있는 종류들의 갯수는 그 숫자만 따지면 무한하다. 다만 내가 말하고 싶은 것은 바로 "종류의 양 자체는 무한하지만, 종류의 범위는 유한하다"는 것이다. 사각형의 가로길이의 종류는 어차피 그 수가 한정되어 있기 때문에 이러한 유한성을 쉽게 파악할 수 있지만, 세로길이의 종류는 한도 끝도 없이 무한히 많기 때문에, 혹자는 "무한"이라는 개념을 하나의 통일된 속성으로 오인하기 쉽다. 다만 세로길이가 만약에 "5 이상의 자연수"였다면, 이는 처음에 말했던 세로길이의 조건과는 다른 "범위"에 속하기 때문에, 비록 둘 다 무한한 수의 종류들을 취할 수 있다 할지라도 서로 다른 특성을 지닌다고 해야 옳다.

다시 어항 이야기로 돌아가 보자. 아까와 마찬가지로 이 어항의 한복판에는 영원불멸의 찻잔이 위치해 있고, 어항이 취할 수 있는 종류의 수는 무한하다. 이제부터 어항의 종류를 하나의 숫자로만 표현해 보자. 아무것도 없는 텅 빈 어항의 종류는 0이라는 값으로 표현되고, 빈틈 없이 완전히 꽉 차 있는 어항의 종류는 [무한]이라는 값으로 표현된다. 텅 비어있다는 것은 티끌만치의 미립자조차 없는 상태를 말하며, 꽉 차 있다는 것은 어항의 모든 공간이 밀도가 제일 높은 입자들로만 가득 차서 포화상태를 이루고 있는 상태를 말한다.

다만 여기서 혹자는 어항의 종류가 0이 되는 것이 불가능하다는 것을 깨달을 것이다. 왜냐하면 종류가 0이라는 것은, 어항이 완전히 텅텅 비어있다는 의미이기 때문이다. 어항 한가운데에 찻잔이 항상 버티고 있는 한, 어항의 종류가 0이 되는 것은 절대 불가능하다. 대신에 찻잔을 제외한 나머지 공간이 텅텅 비어있을 때의 어항의 종류를 나타내는 임의의 상수 a가 있을 것이며, 따라서 찻잔이 존재하고 있는 어항이 취할 수 있는 종류의 범위는 찻잔이 없을 때인 [0, 무한)이 아니라, [a, 무한)이 될 것이다 (찻잔이 있다 할지라도 무한의 영역은 여전히 무한이다. 왜냐하면 찻잔의 존재유무와는 상관없이, "빈 공간"과 "꽉 찬 공간" 사이의 공간의 종류들은 0에 수렴하는 아주 미세한 차이들까지 포함함으로써 그 종류가 어차피 무한하기 때문이다).

다시 말하자면, 찻잔이 없는 어항의 종류의 범위는 [0, 무한)인 반면에, 찻잔이 있는 어항의 종류의 범위는 [a, 무한)이다. 이는 찻잔의 존재유무가 종류의 범위를 특정 값으로 한정시킴을 뜻한다. 여기서 한가지 사실을 발견할 수 있다. 아까 언뜻 명시했겠지만, 만약에 어항 속에 존재할 수 있는 사물들의 종류의 갯수가 무한하다면, 그 무한한 종류의 사물들 중에는 "영원히 한 위치에만 머물러 있는" 사물들도 포함되어 있을 것이다. 그런데 만약에 어항의 크기가 제한되어 있다 할지라도 사물의 크기는 무한히 작을 수 있기 때문에, 이러한 영원불멸의 사물들 또한 언제나 무한하게 많은 수로 어항 속에 존재하고 있어야 한다. 이때 파악해야 할 점은, 어항 속에서 영원불멸의 사물들이 만들어낼 수 있는 조합들의 종류가 무한하다는 것이다. 이는 완전히 텅 비어있는 어항의 종류를 0이라고 가정했을 때, 임의의 영원불멸의 사물들이 차지하고 있는 어항의 종류 또한 [무한]이라는 수로 표현할 수밖에 없음을 뜻한다. 즉, 어떠한 어항의 종류의 범위는 (무한, 무한)이 되어버린다.

다만, 단순히 종류의 수가 무한하다고 해서 종류의 범위 또한 "무한"이라는 개념을 사용해 나타낼 필요는 없다. 어차피 숫자의 범위에는 3.14259... 와 같이 수없이 많은 소수점들을 포함하는 무리수도 무한정 많이 포함되어 있기 때문에, 만약에 [0, 1]과 같은 조그만 숫자의 영역을 표기한다 하더라도 이 두 숫자들 사이에는 무한하게 많은 종류의 수들이 위치할 수 있다. 예컨대 0.00000000... 과 같은 소수에서 시작하여 무한히 많은 변화를 거쳐 9.99999999... 가 되는 식으로 1에 다가가는 것이다.

이는 즉, 어항 속의 사물들이 제 아무리 무한한 가지 수의 조합을 이룰 수 있다 하더라도, 어항 그 자체가 취할 수 있는 종류의 범위는 [a, b] 이렇게 두 개의 임의의 상수들로도 나타낼 수 있음을 뜻한다. 이 두 상수들이 아무리 작다 할지라도, 이 둘 사이에는 어차피 무한한 갯수의 소수들이 어항의 각 종류를 나타낼 수 있기 때문이다. 다시 아까 말했던 찻잔 이야기로 되돌아가 보면, 이제부터 "찻잔이 없는" 어항의 종류의 범위는 [0, 10]으로, "찻잔이 있는" 어항의 종류의 범위는 [1, 10]으로 나타낼 수 있다 (물론 여기서 1이나 10은 임의로 지정한 숫자에 불과하다). 여기서 0과 1 사이에 존재할 수 있는 모든 수들은 "찻잔이 없어야만" 어항이 취할 수 있는 종류들을 상징한다. 즉, 찻잔이 있는 어항과 없는 어항 사이의 차이점은, "종류의 스펙트럼이 0에서 1 사이의 수를 포함하냐 안 하냐"의 차이로 정의할 수 있는 것이다. 예를 들어서 종류의 값이 0.25인 어항이 하나 있다고 가정한다면, 우리는 그 어항 속에 아까 말했던 찻잔이 존재하지 않음을 알 수 있다.






:d:철학적 단상.
:k:형이상학, 패턴분류, 패턴인식, 사물철학, 공간철학

[사물의 구분] Autumn 2013

사물의 종류가 무궁무진하다는 말은, 단순히 사물의 모양새만이 다양하다는 것을 뜻하지는 않는다. 예컨대 똑같은 재질로 이루어졌고 정확히 똑같은 규격을 가진 두 개의 정육면체들이 있다 할지라도, 이 두 사물들의 이동방식이 서로 다르다면 우리는 이들을 서로 다른 종류의 사물들이라고 지칭할 수 있다. 물론 시간을 무시하고 공간만을 생각한다면, 사물의 종류 판단에 있어서 그것의 이동경로는 파악하기 힘들 뿐만 아니라, 사실상 이동경로에 따른 종류의 분류는 무의미해진다. 왜냐하면 시간의 한 단면만을 볼 때는 사물의 속력과 가속력의 존재가 사물들 사이의 상호관계를 설명해 주지 못하기 때문이다.

그러나 만약에 우리가 공간의 축들 뿐만 아니라 시간의 축까지 차원의 일부로 포함하는 "시공간"을 생각한다면, 이 속에 존재하는 사물들의 종류 분별에 있어서 이들의 이동경로 판별은 굉장히 중요한 변수로 작용한다. 왜냐하면 시간의 한 단면만을 볼 수 있었던 "공간"에서는 사물의 이동을 일종의 잔상으로만 살짝 표시할 수 있었음에 반해, "시공간"에서는 사물 그 자체와 그것의 이동경로를 통틀어서 하나의 3차원적인 곡선으로 표현할 수 있기 때문이다. 예컨대 남극에서 발사되어 하와이로 떨어진 "미사일"이라는 사물은, 그것의 이동경로를 기준으로 하여 남극과 하와이를 잇는 하나의 포물선으로 나타낼 수 있다. 만약에 이 미사일과 완전히 똑같이 생겼고, 완전히 똑같은 기능을 하는 또다른 미사일이 알래스카에서 발사되어 남극으로 떨어진다면, 이 미사일의 아까 쏘았던 것과는 다른 종류의 사물인 것으로 인식해야 한다. 왜냐하면 (비록 그 형태는 동일하다 할지라도) 이 두 사물들은 서로 다른 종류의 이동경로들을 가졌기 때문이다.

만약에 모든 사물들의 모양새가 동일하다고 가정한다면, 우리는 어떠한 사물의 종류를 오로지 그것의 이동경로로만 정의해도 된다. 다만 여기에는 오류가 하나 있다. 그건 바로, 각 사물은 또다른 사물과 맞딱뜨렸을 때에 이동경로를 바꾼다는 것이다. 즉 사물이라는 것은 하나의 경로만을 가지는 것이 아니라, 이동 가능한 경로들이 서로의 꼬리에 꼬리를 물고 늘어져 있는 일종의 나뭇가지(또는 "가능성의 지도")형태의 데이터베이스를 운동의 초석으로 가지고 있는 것이다. 예를 들어서 일직선으로 움직이고 있는 파란색 당구공이 하나 있다고 가정해 보자. 만약에 아무런 주변 사물의 방해가 없다면, 이 당구공은 계속 일직선으로 나아갈 것이고, 여기에서 "일직선으로 나아간다"는 이동경로는 이 파란 당구공이 그 어떤 다른 사물과도 상호작용을 하지 않을 경우에 가지게 되는 "고유경로"이다.

그러나 만약에 갑자기 주황색 당구공이 옆에 나타나, 파란색 당구공을 툭 쳤다고 치자. 그러면 충돌로 인해 이 두 당구공들의 이동경로는 기존의 것과는 완전히 다르게 흐트러져 버리고 만다. 파란색 당구공의 경우를 생각해 보자. 원래 이 당구공은 A라는 경로에 속해 있었는데, 주황색 당구공과의 충돌로 인해 B라는 경로에 대신 속하게 되었다. A라는 원인에 의해 B라는 결과가 탄생한 것이다.

파란색 당구공의 시점에서 생각해 봤을 때, 만약에 주황색 당구공이 없었더라면 (= 아무런 "원인"이 없었더라면) 그것은 계속 일직선으로 나아갔을 것이다. 이러한 전개를 하나의 굵직한 나뭇가지로 상상해 보자. 그리고 주황색 당구공이 있었을 때의 (= "원인"이 있었을 때의) 전개는 그 굵직한 나뭇가지의 중간지점에서 뻗어나가는 또 하나의 나뭇가지로 상상해 보자. 이 새로운 나뭇가지는 조금 전의 것 보다는 약간 가는데, 그 이유는 바로 이것이 아까의 것보다 하위단계에 속하기 때문이다. 좀 더 자세히 설명하자면, 사물이 오로지 자기 자신의 의지만으로도 거쳐갈 수 있는 경로는 그 사물에게 있어서 가장 상위에 속한 경로이고, 수없이 많은 외부적 요인들의 간섭 하에서만 거쳐갈 수 있는 경로는 가장 하위에 속한 경로이다.

파란색 당구공이 주황색 당구공과 만나는 바로 그 지점은, 나뭇가지의 지도 상에서 보면 기존의 가지에서 또다른 가지가 시작되는 교차지점에 위치해 있다. 즉, 한가지 가능성의 갈래가 2개의 각기 다른 가능성들의 갈래로 나뉘어지는 곳이 바로 두 당구공들의 충돌위치인 것이다. 만약에 주황색 당구공의 개입이 없었더라면 파란색 당구공은 계속해서 굵은 나뭇가지를 따라 이동했을 것이고, 만약에 개입이 있었더라면 파란색 당구공은 이동경로를 바꾸어 (각 나뭇가지는 경로를 상징한다) 가느다란 나뭇가지를 따라 이동했을 것이다. 그런데 한가지 간과하지 말아야 할 사실은, 바로 우리는 지금 파란색 당구공의 이동경로만을 생각해야 한다는 것이다. 그래야만 파란색 당구공의 "종류"를 온전히 판단할 수 있다. 주황색 당구공의 이동경로까지 동시에 따지면서 파란색 당구공의 행동양식을 정의내린다면, 여기서 파란색 당구공에 대한 판단은 주황색 당구공에 의해 좌지우지되기 때문에 그 객관성을 잃게 된다.

그렇기 때문에 혹자는 어떠한 사물의 이동경로들과 그것들 사이의 연결관계를 파악할 때, 해당 사물을 포함한 모든 사물들이 언제, 어디서, 어떻게 이동할 것인지를 미리 판단해서는 안된다. 왜냐하면 사물의 종류를 단정짓는 것은 "그 사물이 실제로 어떻게 이동하냐"가 아니라, "그 사물이 가질 수 있는 경로들의 종류가 무엇이냐"에 따라 결정되기 때문이다. 어떠한 사물이 가질 수 있는 모든 경로들의 집합을 경로장(Path Field)이라고 부르도록 하자. 이것은 중력장이나 전자기장처럼 시공간의 각 위치를 따라 분포해 있는 값들로 표현할 수 있는데, 분포된 값들이 벡터가 아니라 다양한 형태의 직선/곡선들이라는 점이 다를 뿐이다. 모든 사물은 각기 다른 경로장을 하나씩 가지고 있다. 두 개 이상의 경로장들을 동일한 시공간 속에서 겹치면 경로장들 사이의 합성이 일어나는데, 여기서 말하는 합성은 경로장들을 입력받아 "확정된 경로들"의 집합을 반환하는 함수를 통해 이루어진다. 이 함수 속에는 사물들 사이의 상호작용에 따른 인과관계의 발현을 계산해 주는 알고리즘이 들어있으며, 이 함수를 통해 얻어진 "확정된 경로들"은 바로 해당 사물들의 정확한 이동방향과 위치들을 나타내어 준다. 왜냐하면 이 함수는 경로장이라는 "가능성의 갈래들"을 대입받아, 그것으로부터 모든 "불가능한 갈래들"을 추려내고 엑기스만을 남겨둔 채로 그것을 반환해 주기 때문이다. 예를 들어서 경로장 그 자체를 "미로"에 비유한다면, 방금 말한 함수에 경로장을 대입한 값은 "탈출방법이 그려진 미로"에 비유할 수 있다.

쉬운 예를 위해, 다시 파란색 당구공의 경우로 돌아와 생각해 보자. 이 당구공의 이동경로는 두가지 갈래들로 이루어져 있다. 첫번째 갈래는 이동 중에 주황색 당구공과 충돌하여 운동방향이 바뀌는 것이고, 두번째 갈래는 이동 중에 그 어떤 것과도 충돌하지 않은 채 그대로 쭈욱 나아가는 것이다. 만약에 파란색 당구공이 없었더라면 주황색 당구공의 존재여부도 불필요했을 테니, 여기서 우리는 첫번째 갈래가 두번째 갈래로부터 뻗어나갔다고, 또는 첫번째 갈래가 두번째 갈래의 "하위갈래"라고 말할 수 있다. 명칭이야 어찌됬던, 이 두가지 갈래들이 파란색 당구공이 취할 수 있는 이동경로들의 전부이다 (왜냐하면 파란색 당구공이 속한 이 공간에는 파란색,주황색 이렇게 2개의 당구공들만이 전부이기 때문이다). 이 경로들을 한꺼번에 모아놓고 보면, 소문자 y의 형태로 그것들을 표현할 수 있겠다. y의 짧은 획은 파란색 당구공이 주황색과 충돌했을 경우의 경로이고, y의 긴 획은 주황색과 충돌하지 않았을 경우의 경로이다. 이 y자 형태를 띈 이동경로들의 집합이 바로 파란색 당구공의 "경로장"이다. 다만 이 경로장은 빈 공간 안에 파란색 당구공과 주황색 당구공만이 유일하게 존재하고 있다는 전제 하에 성립하는 것이기 때문에, 본 경로장을 기초로 한 파란색 당구공의 정의는 해당 공간 안에서만 유효하다.






:d:철학적 단상.
:k:장소철학, 공간철학, 메타공간, 형이상학, 전산기하학, 이산기하학

[장소란 무엇인가?] Autumn 2013

장소란 무엇인가? 우린 직감적으로, 장소라는 것에는 특정한 범위가 있다는 것을 알고 있다. 만약에 그 범위를 벗어난다면 혹자는 "장소 밖에" 있는 것이고, 범위 안으로 들어온다면 혹자는 "장소 안에" 있는 것이라고 말할 수 있다.

"장소"는 어떠한 공간을 다른 공간으로부터 구분시켜 주는 개념이라고도 정의할 수 있다. 가령 아무것도 없는 잔디밭이 있다 할지라도, 누군가가 그 잔디밭 위에다가 동그랗게 울타리를 두른다면, 울타리 내부의 공간은 바깥으로부터 분리된 "장소"로 거듭나는 것이다. 여기에는 눈여겨 볼 점이 하나 있다. 그건 바로 특정 장소에 속하는 사물들과 그렇지 않은 사물들을 어떻게 구분하느냐에 관한 것이다.

예컨대 잔디밭 위에다가 동그란 울타리를 쳐 놓고, 그 울타리 안의 모든 잔디들을 뽑은 다음 보도블럭을 깔았다고 생각해 보자. 이제부터 울타리로 둘러싸인 그 공간은 더이상 잔디밭이 아니라 "광장"이 된 것이다. 이 광장이라는 장소의 경계는 충분히 뚜렷하다. 우리는 어떠한 사물이 울타리 안쪽의 보도블럭 위에 있으면 그것이 "광장 안에 있다"고 말할 수 있으며, 만약에 울타리 바깥쪽의 잔디밭 위에 있으면 그것이 "광장 밖에 있다"고 말할 수 있다. 이와 같이 특정한 시간을 정해놓고, 정확히 그 시간에 사물이 어떠한 장소에 속해 있었는지를 알아내는 것은 쉬운 일이다.

그러나 아직 풀지 못한 과제가 하나 있다. 그건 바로 "모든 시간을 통틀어서" 어떠한 사물이 무슨 장소에 속해 있는지를 어떻게 알아내냐는 것이다. 예를 들어서 자유롭게 허공을 날아다니는 나비가 있다고 가정해 보자. 이 나비는 다양한 방향과 속도로 시시때때 날아다니며, 울타리의 안과 밖을 자유롭게 넘나든다. 만약에 혹자가 "이 나비는 광장과 잔디밭 중 어느 장소에 속해 있소?" 라고 묻는다면, 당신은 어떻게 대답할 것인가?

물론 시간대별로 나비의 행방을 나누어서 생각하면 문제는 간단하다. 예컨대 오전 11시 5분에 나비가 울타리 안에 있었다면, 당신은 정확히 그 시간에만큼은 나비가 광장에 속해 있었다고 자신있게 답할 수 있다. 그러나 이런 식으로 나아가다 보면 거의 1초 단위로 매 시간대들을 기록해 놓고, 해당 시간대 별로 나비의 위치를 기록해가며 방대한 양의 표를 만들어야 한다. 이렇게로는 결코 나비가 "절대적으로" 속한 장소를 파악할 수 없다.

나비가 시간대에 상관없이 "절대적으로" 속해 있는 장소를 알아내려면, 우선 나비의 이동경로를 지도 위에다가 그려야 한다. 만약에 나비가 아무런 순환고리 없이 항상 불규칙적으로만 움직인다면, 아마도 나비가 절대적으로 속한 장소를 파악하는 일은 포기해야 할 것이다. 그러나 만약에 나비가 일정한 주기마다 항상 똑같은 경로들만을 따라 날아다닌다면, 그것은 바로 나비가 "순환하는 사물"이라는 증거이며, 이러한 경우에는 나비가 시간을 불문하고 절대적으로 속해 있는 위치를 정확히 알아낼 수 있다.

나비가 절대적으로 속한 장소를 알아내는 방법은 간단하다. 그건 바로 나비의 "평균위치"를 구해놓고, 그 위치가 어느 장소에 속해 있는지를 알아내는 것이다. 나비의 평균위치란, 나비가 한번의 이동주기(처음 거쳤던 경로로 다시 돌아올 때까지의 시간)동안 지나갔었던 모든 위치들의 평균값이라고 말할 수 있다. 만약에 A,B,C라는 3개의 위치들이 순서대로 나란히 있고, 나비가 B를 중심으로 A와 C사이를 10초에 한번씩 왕복한다고 생각해 보자. 여기서 나비의 이동주기는 10초이며, 나비의 평균위치는 B이다.

나는 수학적으로 "평균위치"를 어떻게 구하는지에 대한 확신은 못하겠지만, 그것은 아마도 사물의 위치를 나타내는 함수를 사물의 이동주기만큼 적분한 다음 그것을 다시 사물의 이동주기로 나눈 값이 아닐까 생각하다. 물론 이는 확실한 해답이 아니므로, 너무 믿지는 말길 바란다. 방법이야 어찌됬던, 나비를 평균위치를 구할 수만 있다면 그 다음으로 할 일은 그것이 어떤 장소에 속해 있는지를 알아내는 것이다. 만약에 나비의 평균위치가 울타리 안에 있다면, 우리는 그 나비가 시간에 상관없이 절대적으로 광장에 속해 있으며, 이따금씩 나비가 울타리 밖으로 나가는 것은 "임시로 외출을 하는 것일 뿐"이라고 단정지을 수 있다.

그렇다면 광장이라는 장소의 존재를 구분짓는 "울타리"라는 것이 광장의 존재유무를 결정해 주는 확실한 이유는 무엇일까? 울타리를 하나의 사물로 생각한다면, 그것은 하나의 커다란 고리 형태를 띈 덩어리일 뿐이다. 그 커다란 고리의 중심은 바로 광장의 중심과도 같으며, 이는 "광장이라는 장소"의 종류가 "울타리라는 사물"의 종류에 의해 정의되고 있음을 말해준다. 일단 분명히 알 수 있는 사실은, 바로 울타리가 정지된 사물이라는 것이다. 울타리는 한 위치에만 고정된 채로 절대 움직이지 않으며, 따라서 울타리라는 사물의 위치는 항상 그것의 평균위치인 "광장의 중심"과 동일하다. 시간을 불문하고 울타리의 위치는 항상 그 어떤 다른 사물보다도 더 "광장이라는 장소"의 중심에 근접하기 때문에, 우리는 의심의 여지 없이 울타리라는 사물이 광장이라는 장소를 대표하는 "상징물"이라고 정의할 수 있다. 물론 광장을 상징하는 조각상 하나가 정확히 광장의 중심에 세워져 있다면, 울타리 대신에 그 조각상이 광장의 상징물로 거듭날 것이다. 왜냐하면 조각상과 울타리의 평균위치는 동일함에도 불구하고, 조각상의 질량은 울타리보다 훨씬 더 광장의 중심 쪽으로 밀집되어 있기 때문이다.

모든 사물은 자기 자신을 중심으로 하는 장소를 하나씩 형성시키고 있다. 예컨대 나무의자가 하나 있다면, 그 의자는 항상 자신을 상징물로 삼는 "나무의자의 공간"이라는 장소의 중심에 속해 있는 것이다. 여기서 말하는 장소란, "해당 장소의 상징물이 또다른 사물의 이동경로를 변화시킬 수 있는 공간의 범위"를 뜻한다. 예를 들어서 나무의자가 반경 1m 이내의 사물들에게만 물리적인 영향을 미칠 수 있다면, 그 의자가 형성시키고 있는 장소의 범위는 "반지름이 1m인 동그라미"라고 정의될 수 있다.





:d:철학적 단상.
:k:전산심리학, 패턴인식, 패턴기하학, 형이상학, 이산수학

['분위기'의 정의와 계산방법 - 1] Autumn 2013

몇몇 사물들이 특정한 장소에 모여있는 그 찰나를 "사건"이라고 한다. 예를 들어서 A라는 장소가 있고, 어느 순간 그곳에 각각 a,b,c라고 불리우는 사물들이 한꺼번에 모였다고 가정해 보자. 3개의 사물들이 A장소에 모이는 그 순간, 우리는 A장소에서 발생하는 사건을 A = {a,b,c} 라는 집합으로 정의할 수 있다. A라는 장소에 a,b,c,라는 사물들이 존재했다는 뜻이다.

이러한 "사건"의 정의를 토대로, 우리가 통상적으로 "분위기"라고 부르는 것의 의미를 생각해 보자. 보통 우리는 어떠한 공간 안에 머물러 있을 때, 그 공간 속에서 무슨 일이 벌어지고 있느냐를 기준으로 그곳의 분위기를 판가름한다. 예를 들어서 내가 어떠한 방 안에 있는데, 방 안의 사람들이 서로 말다툼을 벌이고 있다고 한다면 나는 분명히 그 방의 분위기가 "험악하다"고 말할 것이다. 다만 굳이 사람을 예로 들지 않고 사물에 빗대어 이야기할 수도 있다.

일단 아무것도 없는 텅 빈 방이 있다고 치자. 하얗지도 않고, 그렇다고 칠흙같이 어둡지도 않은 단조로운 회색 방이다. 쉽게 말해서 사방이 갓 건설을 끝낸 콘크리트 벽이라고 생각하면 된다. 조명은 딱 적당한 강도의 형광등 불빛이 전부이며, 방 안에는 그 어떤 가구나 장식물도 없다. 그야말로 이 방은 공간이라는 것이 가질 수 있는 "가장 단순한 형태의" 분위기를 소유하고 있는 것이다.

그런데 누군가가 갑자기 몇몇 종류의 사물들을 바깥에서 끌어들이며, 방 안을 꾸미기 시작했다. 우선 그는 아이보리색 벽지라는 "사물"을 콘크리트 벽에다가 도배한 다음, 베이지색 카페트라는 "사물"을 바닥에다가 깔았다. 그런 다음 그는 북쪽 벽면에 갈색의 목재 책장을 하나 설치하고, 서쪽 벽면에는 짙은 녹색의 소파를 설치했으며, 동쪽 벽면에는 초록빛이 도는 자갈돌들을 이어붙인 듯한 표면의 벽난로를 설치했다. 그가 꾸민 이 방의 "분위기"를 측정하려면 어떻게 해야 할까?

우선 분위기라는 것을 결정하는 요소들에 대하여 곰곰히 생각해 보자. 우리가 소위 말하는 "분위기"라는 것은, 어떠한 공간을 관찰하고 있을 때 그곳에서 전반적으로 비쳐오는 느낌을 이야기한다. 그 느낌이라는 것을 결정지어 주는 요소들에는 과거에 대한 기억이나 경험, 미래에 대한 예측이나 상상 등의 수많은 심리적인 것들이 있겠지만, 가장 기본적으로는 공간의 구조 그 자체가 분위기 결정의 초석이 된다. 왜냐하면 관찰자의 머릿속에 들어있던 정보가 회상되는 과정 또한, 궁극적으로는 공간의 물질적인 구조를 촉매로 하여 작동하기 때문이다. 예를 들어서 벽지가 하얀색인 방 보다는 붉은색인 방이 관찰자로 하여금 "장미꽃"을 떠올리는 과정을 더 쉽게 만들어준다.

분위기의 종류를 판단하는 데에 있어서 관찰자의 정신세계까지 이해하려 드는 것은 너무나도 복잡한 일이므로, 지금은 오로지 관찰자의 개인적인 개입이 배제된 "객관적인 분위기"의 측정방법만을 분석해 보도록 한다. 지금부터 말하는 "분위기"란, 관찰자가 아무런 기억이나 상상도 가지고 있지 않으며, 그에게 오로지 미적 감각과 공간지각적 능력만이 남아있다는 가정 하에 판가름하는 것이기 때문에, "분위기"에 대한 모든 주관적인 정의는 철저히 제외시키도록 한다. 예를 들어서 방 안을 뒤덮고 있는 초록색 벽지를 보면서 "푸른 초원"이나 "정글숲"같은 풍경을 연상하는 것은 너무 구체적일 뿐만 아니라, 지나치게 주관적이다. 이러한 은유적 발상은 분위기 결정의 요소에서 완벽하게 제외시키도록 하며, 공간의 구성은 오로지 질 대신에 양적인 면으로만 판단하도록 하겠다.

아까 말했던 방을 양적으로 분석해 보자. 일단 이 방 안에는 총 5개의 사물이 있다고 말할 수 있다 (콘크리트 벽을 방의 영역에서 제외시켰을 때의 이야기이다). 사물들의 종류는 다음과 같다:

(1) 벽지 (위치: 방의 중심)
(2) 카페트 (위치: 방의 중심)
(3) 책장 (위치: 방의 북쪽 면)
(4) 소파 (위치: 방의 서쪽 면)
(5) 벽난로 (위치: 방의 동쪽 면)

벽지의 위치가 방의 중심인 이유는, 벽지가 방 전체를 둘러싸고 있기 때문이다. 따라서 벽지의 모든 부분들이 가지고 있는 각각의 위치들을 합산한 "평균위치"는 방의 중심이라고 말할 수 있다. 여하튼 이렇게 5개의 사물들을 나열하면서, 가장 중요한 것이 무엇인지 파악했으리라 본다. 하나는 각 사물의 "종류"이고, 또 하나는 각 사물의 "위치"이다. 여기서 말하는 종류라는 것은 주관적인 것이 아닌, 오로지 물질적 특성만을 기준으로 하여 정해진다. 예를 들어서 45와 46사이의 수는 소파라는 종류를 나타내고, 그 중 45.4에서 45.7 사이의 수는 2인용 소파를 나타내며, 또 그중에서 45.53에서 45.54 사이의 수는 초록색의 2인용 소파를 나타내는 식으로 말이다. 소수점의 깊은 곳으로 나아갈수록, 사물의 종류에 대한 더 디테일한 묘사가 추가된다. 비슷한 종류일수록 그것들을 나타내는 수의 양적인 차이도 적어지게 된다. 사물이 취할 수 있는 모든 종류들을 상징하는 숫자들의 집합은 "종류 스펙트럼"이라고 부르도록 하자.






:d:철학적 단상.
:k:전산심리학, 패턴인식, 패턴기하학, 형이상학, 이산수학

['분위기'의 정의와 계산방법 - 2] Autumn 2013

쉽게 말하자면, 어떠한 사물의 종류는 단 하나의 숫자로도 표현할 수 있다는 것이다. 물론 각각의 사물은 종류를 나타내는 수 뿐만 아니라, 공간 속에서의 (여기서는 "방 안에서의") 자신의 위치를 나타내는 3개의 위치값들도 가지고 있다. 따라서 하나의 사물 당 총 4개의 숫자들을 가지고 있어야 하며, 이 값들을 임의로 지정해 보자면 다음과 같다:

(방의 규격이 10x10x10이라고 가정하고, 좌표의 원점이 방의 남서쪽 꼭지점이며, 가구들의 높이가 2라고 가정했을 때,)
(1) 벽지: {종류=778.5642, x값=5, y값=5, z값=5}
(2) 카페트: {종류=721.096, x값=5, y값=5, z값=0}
(3) 책장: {종류=85.7738, x값=5, y값=10, z값=1}
(4) 소파: {종류=45.5313, x값=0, y값=5, z값=1}
(5) 벽난로: {종류=199.004, x값=10, y값=5, z값=1}

이를 좀더 간단하게 표현하면:

벽지 = {778.5642, <5,5,5>}
카페트 = {721.096, <5,5,0>}
책장 = {85.7738, <5,10,1>}
소파 = {45.5313, <0,5,1>}
벽난로 = {199.004, <10,5,1>}

이렇게 나타낼 수 있다. <> 안에 들어있는 세 개의 숫자들은 사물의 위치를 나타내는 값들이다. 방의 규격은 각 변의 길이가 10인 정육면체이고, 위에 나열한 5개의 사물들은 모두 그 안에 들어있기 때문에, 우리는 벽지라는 사물의 위치를 중심으로 하는 "방"이라는 장소의 존재를 가정해 볼 수 있다. 벽지는 방의 상징물이며, 따라서 벽지의 중심인 <5,5,5>라는 위치를 좌표의 원점, 즉 <0,0,0>으로 초기화시켜야만 방의 중심에서 아무런 왜곡 없는 공정한 시각으로 방의 구조를 판단할 수 있다. 방의 중심을 <0,0,0>으로 잡으면, 이를 기준으로 탄생하는 새로운 위치값들은 다음과 같다:

벽지 = {778.5642, <0,0,0>}
카페트 = {721.096, <0,0,-5>}
책장 = {85.7738, <0,5,-4>}
소파 = {45.5313, <-5,0,-4>}
벽난로 = {199.004, <5,0,-4>}

방의 중심을 위치의 척도로 잡았다는 것은, 관찰자의 위치를 방의 중심이라고 가정한 것과 같다 (한마디로 관찰자의 위치가 바로 좌표의 원점이다). 분위기라는 것을 파악함에 있어서 중요한 것은 바로, "각 사물들이 관찰자로부터 어느 방향으로 얼마만큼 떨어져 있나" 이다. 관찰자가 속한 장소 안에 있는 모든 사물들은 각각 관찰자로부터의 상대적인 위치값, 그리고 종류값을 하나씩 가지고 있다. 만약에 종류값이 크다면, 그것은 그 사물의 존재감이 크다는 뜻이고, 반대로 종류값이 작다는 것은 존재감이 작다는 뜻이다. 예를 들어서 밝게 빛나는 연두빛 네온사인 간판은, 테이블 위에 올려진 은은한 무드조명보다 존재감이 훨씬 크다는 것에 동의할 것이다. 이는 네온사인 간판의 종류를 나타내는 숫자가 무드조명의 것보다 크다는 것을 의미한다.

각 사물의 상대적인 위치값은 <a,b,c> 이렇게 3개의 수들을 가진 3차원 벡터로 나타낼 수 있으며, 종류값은 단 하나의 숫자로만 이루어져 있기 때문에 스칼라값으로 나타낼 수 있다. "분위기" 파악에 있어서 중요한 점은 바로 관찰자의 시선이 어디를 향하고 있느냐이다. 만약에 어떠한 사물의 존재감이 무지막지하게 크다 할지라도, 만약에 그것이 관찰자의 안중에 없다면 그 사물은 관찰자가 느끼는 분위기의 결정에 크게 가담하지 못할 것이다. 반대로 존재감이 아주 작은 사물이라 할지라도, 만약에 그것이 바로 관찰자의 코 앞에 있다면 관찰자가 느끼는 분위기 상에서 그 사물은 아주 큰 비중을 차지할 것이다.

이는 관찰자로부터의 거리와 방향이 가까운 사물일수록 상대적으로 존재감이 커진다는 것을 의미한다. 사물의 절대적인 존재감은 그것의 종류에 따라 결정되지만, 상대적인 존재감은 거기에 관찰자와의 거리/방향까지 감안했을 때의 값인 것이다. 일단 A라는 사물이 있다고 가정해 보자. 그 사물과 관찰자 사이의 거리는 d(A)라고 부를 수 있고, 관찰자의 시선이 향하는 방향과 해당 사물이 위치한 방향 사이의 각은 ang(A)라고 부를 수 있다. 또한, A라는 사물의 종류를 나타내는 수는 class(A)라고 부르도록 하자. 만약에 그 사물의 "상대적인 존재감"이 얼마나 되는지를 계산하고 싶다면, 다음과 같은 공식을 만들어서 이용해 볼 수 있다:

(사물 A의 상대적인 존재감) = class(A) / (d(A) * ang(A))

공식을 말로 풀이하자면, 어떠한 사물의 상대적인 존재감은 : "절대적인 존재감에서 상대적인 거리와 방향을 나눈 값" 이라고 정의할 수 있겠다. 물론 이러한 값은 그 어떤 물리적인 의미도 가지지 않는 임의의 수로, 이를 물리/화학 등의 과학분야에 등장하는 공식과 혼용하려 한다면 당연히 오류가 생길 것이다. 그러나 우리가 "분위기"라고 부르는 관념을 양적으로 표현하는 데에 있어서, 이러한 식은 즉석에서 활용 가능한 도구라기 보다는 일종의 실험이라고 볼 수 있다.

여하튼 이 공식을 보다 보면 쉽사리 여기에 어떤 패턴이 있는지를 인식할 수 있을 것이다. 어떠한 사물이 있을때, 그것의 절대적인 존재감이 커진다면 상대적인 존재감도 커진다. 그러나 관찰자로부터의 거리나 방향 중 어느 하나라도 커진다면, 반대로 상대적인 존재감은 작아진다. 즉, 절대적인 존재감이 큼과 동시에 관찰자의 바로 앞에 놓여진 사물일수록, 관찰자의 입장에서 더 많은 존재감을 차지한다는 뜻이다.






:d:철학적 단상.
:k:전산심리학, 패턴인식, 패턴기하학, 형이상학, 이산수학

['분위기'의 정의와 계산방법 - 3] Autumn 2013

그렇다면 이제 "분위기"에 대한 정의를 세워봐야 한다. 아까도 봤듯이, 어떠한 장소의 분위기를 결정하려면 그곳에 있는 모든 사물들의 존재감을 모두 감안해야 한다. 예컨대 아까 언급한 방에는 5개의 사물들이 있는데, 그 사물들은 관찰자의 위치와 방향에 따라 각각 상대적인 존재감의 수를 하나씩 가지게 된다. 그러니 위에 써놓은 공식을 이용한다면 그 방에는 총 5개의 상대적인 존재감들이 생겨나게 되는 것이다. 이 5개의 숫자들이 죄다 하나의 차원에 속한 것으로 감안할 수는 없을 것이다. 왜냐하면 각각 상대적인 존재감이 2,3,4인 세 개의 사물들이 있는 장소와, 상대적인 존재감이 9 (= 2+3+4) 인 하나의 사물만이 있는 장소는 똑같은 양의 존재감을 가지지만, 이 두 장소들이 동일한 분위기를 가지고 있다고 말하기는 곤란하기 때문이다.

이는 분위기를 결정하는 것이 단순히 존재감의 양일 뿐만 아니라, 장소를 이루는 사물들의 갯수이기도 하다는 것이다. 어떠한 장소 안에 있는 사물들의 갯수를 N이라고 부르고, 사물들이 가지고 있는 상대적인 존재감들 사이의 평균값을 avg(Er)라고 부른다면 (r은 relative(상대적임)을 뜻하고, E는 Existence(존재)를 뜻하며, avg는 average(평균)를 뜻한다), 대략 다음과 같은 공식을 세워볼 수 있다:

(분위기) = avg(Er) / N

분위기는 즉, 장소 안에 있는 모든 상대적인 존재감들의 평균을 사물의 갯수로 나눈 값이라고 가정해 볼 수 있다. 이 공식을 더 간단하게 정리하면 다음과 같다.

(분위기) = sum(Er) / N^2

이게 무슨 말이냐 하면, [장소 안에 존재하는 모든 상대적인 존재감들의 합]에서 [사물의 갯수의 제곱]을 나누면 "분위기"의 값이 나온다는 것이다. 단순하게 상대적인 존재감들 사이의 평균값을 "분위기"라고 정의하지 않은 이유는 비교적 간단하다. 만일 그렇게 한다면 존재감이 2인 사물과 4인 사물이 있는 장소는 존재감이 3인 사물 하나만 있는 장소와 동일한 분위기값을 가지게 되는데, 이는 아까도 명시했듯이 신빙성이 없다. 왜냐하면 특정한 장소 안에 있는 상대적인 존재감들 사이의 평균이 같다 할지라도, 그 값을 이루는 사물들이 얼마나 여러 개가 있느냐에 따라 "존재감의 밀도"가 정해지기 때문이다. 예를 들어서 조그만 사물들의 모임은 커다란 한 덩이의 사물보다 존재감의 밀도가 낮다.

마치 중력장이나 전자기장처럼 "분위기의 장(field)"을 형성시키는 "분위기의 전하(charge)"가 있다면, 그 전하로부터 관찰자까지의 거리는 N(사물의 갯수)이라고 표현할 수 있다. 장소를 이루는 사물의 갯수가 많아질수록 관찰자는 전하에서 멀어지게 되고, 따라서 이는 분위기를 "어수선하게" 만든다 (= 분위기값을 감소시킨다). 반대로, 장소를 이루는 사물의 갯수가 적어질수록 관찰자는 전하에 가까워지게 되고, 따라서 이는 분위기를 "강렬하게" 만든다 (= 분위기값을 증가시킨다). 참고로 전하 그 자체의 양은 "장소 안에 존재하는 모든 상대적인 존재감들의 합"이라고 말할 수 있다.






:d:철학적 단상.
:k:철학, 형이상학, 패턴분류, 패턴인식, 신호처리, 머신러닝, 인공지능, 딥러닝

[존재의 정의 - 1] Autumn 2013

존재. 그것은 몇가지 차원으로 나타내어야 할까? 여기서 말하는 존재란 사물을 뜻한다. 공간 속의 특정한 위치에 자리잡고 있는, 특정한 모양의 질량(또는 에너지) 덩어리를 말하는 것이다. 사물이 하나 있다면, 그 사물에 대한 모든 정보를 기술하기 위해서는 도대체 몇 개의 숫자들이 필요한지에 대한 물음을 답하는 것이 요점이다.

일단 모든 사물이 각각 하나의 점에 불과하다고 가정해 보자. 형태라는 것도 없고, 움직임이나 다른 어떤 숨겨진 특성도 없이 그냥 가만히 제자리에 앉아있는 그런 점 말이다. 더군다나 이 점은 영원한 시간 속에 존재하기 때문에 절대 생성되거나 파괴되지 않는다. 만약에 앞서 말한 모든 조건들이 충족된 사물들만이 존재한다면, 각각의 사물은 가로위치(x), 세로위치(y), 그리고 높이(z), 이렇게 3개의 차원들만을 이용하여 그 종류를 표시할 수 있다. 왜냐하면 모든 사물들이 다 똑같이 점에 불과하다면, 사물과 사물 사이의 차이를 만들어 주는 매개체는 위치값밖에 없기 때문이다.

이러한 사고를 확장하여, 이제는 좀 더 복잡한 특성을 지닌 사물들 사이를 어떻게 분간할지에 대해 논할 수 있다. 일단 세계가 하나 있고, 그 세계 속에는 오로지 제자리에 가만히 있는 점들밖에 없다고 가정해 보자. 여기까지는 아까 말했던 상황과 동일하다. 그러나 이제부터 "밝기"라는 변수를 새롭게 추가해 보는 것이다. 예컨대 지금 말하는 이 세계 속에는 아주 밝게 빛나는 점들도 있고, 거의 빛을 발하지 못해서 어두침침한 점들도 있다. 이러한 차이점은 각 점들의 밝기 차이에 의한 것이다.

그렇다면 이제부터는 단순히 (x,y,z)로 이루어진 3차원 위치값으로만 사물의 종류를 판별하는 것이 불가능해져 버린다. 왜냐하면 어떠한 임의의 점의 위치값을 알았다고 해서, 그것의 밝기까지 알 수 있는 것은 아니기 때문이다. 따라서 방금 명시한 이 새로운 세계 속의 사물들은 각각 위치를 나타내는 3개의 차원들 뿐만 아니라, 밝기를 나타내는 네번째 차원 또한 가지고 있어야 한다. 한마디로 "밝기"라는 개념을 공간의 방향들 중 하나로 승격화 시킴으로써, 이제부터 이 세계를 가로위치(x), 세로위치(y), 높이(z), 그리고 밝기(br)라는 4개의 변수들로 이루어진 "4차원 공간"으로 생각할 수 있다. 예를 들어서 제자리에 가만히 있는 어두운 점 하나가 서서히 밝게 빛나기 시작한다면, 그 점은 공간의 밝기(br)축을 따라 느리게 이동하고 있다고 표현될 수 있다. 우리가 알고 있던 기존의 3차원 공간에서는 정지해 있지만 말이다. 만약에 어두운 점 하나가 x축을 따라 이동함과 동시에 서서히 밝아지기까지 한다면, 우리는 그 점이 4차원 공간 안에서 x축과 br축 사이의 방향을 따라 대각선으로 이동하고 있다고 말할 수 있다.

즉, 이는 우리가 상식적으로 동일한 위치에 있다고 생각하는 두 개의 사물들도, 그것들의 밝기 차이에 따라 앞서 말한 4차원 공간에서는 다른 "위치"에 존재하고 있다는 것이다. 이러한 논리는 사물이 취할 수 있는 온갖 형태의 종류들에 수반한다. 예를 들어서 밝기 뿐만 아니라 색깔이라는 요소까지 지니고 있는 점들이 있다면, 각각의 점은 앞서 말한 4개의 차원들 뿐만 아니라 "붉은색의 농도(R), 초록색의 농도(G), 푸른색의 농도(B)", 이렇게 3개의 또다른 차원까지 합쳐진 7차원 공간 속에 속해 있어야 한다. 왜냐하면 최소한 3가지의 색깔을 나타내는 값들이 있어야만, 그것들의 조합을 통해 인간의 눈으로 볼 수 있는 모든 종류의 색들을 만들어낼 수 있기 때문이다.

여기서 한가지 짚고 넘어가야 할 점이 있다. 그건 바로 사물이 취할 수 있는 종류의 범위에 따른 "이동"범위의 제한이다. 만약에 x축에서의 위치값의 변화만이 허락되고, y축과 z축에서의 위치값은 항상 똑같은 값에 고정되어 있어야 하는 사물이 있다고 치자. 그 사물은 제 아무리 다양한 경로를 따라 공간 속을 돌아다닌다 할지라도, 결국 도달할 수 있는 모든 공간은 x축과 평행한 선 하나일 뿐이다. 즉, 그 사물이 취할 수 있는 모든 위치들은 그 선에만 국한되어 있다는 말이다. y축과 z축이 한 자리에 고정된 그 사물은 제 아무리 기를 쓰더라도 그 선을 벗어날 수 없다. 이쯤 되면, 우리는 그 사물이 x값만을 변수로 삼는 1차원 공간의 일부라고 단정지을 수 있다. 물론 이 사물에게는 y나 z와 같은 다른 차원의 위치값들도 있지만, 이 값들은 절대로 변하지 않는 상수들이기 때문에, 해당 사물 입장에서 그 값들은 차원이 아니다. 예컨대 우리는 빛의 속도가 변하지 않는 하나의 상수라는 것을 알고 있고, 따라서 우리가 사는 이 세계 속에는 제각기 다른 2가지의 빛의 속도들의 지배를 받는 사물들이 존재할 수 없다는 것을 안다. 설사 또다른 값의 빛의 속도를 가지는 또다른 세계가 이 우주 밖에 있을지는 모르지만 말이다. 만약에 "빛의 속도"를 나타내는 또다른 차원이 공간 속에 존재한다 할지라도, 우리의 우주는 그 차원축의 한 지점에만 고정되어 있다. 결국 우리는 그 차원을 따라 "이동하는 것"(=빛의 속도를 바꾸는 것)이 불가능하다.

아까 말한 1차원 공간 속의 사물도 마찬가지다. 이 사물은 마치 빛의 속도처럼 절대 변하지 않는 y값과 z값을 가지고 있다. 따라서 이 사물이 도달하지 못하는 바깥공간에서 y값과 z값은 공간의 차원들로 인식되지만, 본 사물에게는 마치 "빛의 속도"와도 같은 상수들에 불과한 것이다. 즉, 이 사물은 "3차원 공간 안에 속한 1차원 공간 속의 사물"이라고 정의되어야 한다.

본론으로 돌아가 보자. 우리가 현실세계에서 마주하는 "사물"이라는 것들의 종류는 무수히 많은 차원들로 표현되어야 한다. 예컨대 약 9000가지의 변수들을 이용해야만 그 모양과 움직임을 정확히 나타낼 수 있는 사물이 하나 있다면, 그 사물은 약 9000가지 차원들로 이루어진 공간 속에 위치한 점 하나로 표현되어야 하는 것이다. 점의 위치값은 그 사물의 "종류"를 뜻하며, 9000가지 차원들로 이루어진 그 공간 속에서 점이 이동한다는 것은, 해당 사물의 종류가 달라지고 있다는 것을 뜻한다. 즉 요약하자면, "사물의 종류 또한 공간을 이루는 차원들의 일부이다".

우리가 흔히 공간의 단면들로 인식하고 있는 x,y,z값들이 사물의 종류를 나타내는 변수들 중 일부라면, 우리는 서로 100% 동일한 종류를 가지는 2개 이상의 사물들이 존재할 수 없다는 것을 시인해야 한다. 왜냐하면 그럴려면 해당 사물들이 공간의 똑같은 지점에 "겹쳐져" 있어야 할 것이기 때문이다. 만약에 겹쳐지지 않으려면 사물의 모양을 다르게 해야 하는데, 모양을 바꾸는 것도 결국 사물의 종류를 바꾸는 것이 되어버린다. 설사 모양과 위치를 동일하게 유지하면서도 방향을 다르게 하여 서로 겹쳐지지 않게 했다 할지라도, 방향 또한 사물의 종류를 이루는 차원들 중 하나가 되어야 하기 때문에, 종류차이 없이 두 개 이상의 사물들을 공존시키는 것은 불가능하다.

여기서 또 하나 알아야 할 점이 있다. 그건 바로 사물의 종류에는 운동의 개념도 포함된다는 것이다. 이는 즉, x,y,z라는 3개의 차원들로 이루어진 공간 속에서 자유롭게 움직일 수 있는 사물이 있다면 그 사물의 속도와 가속도를 나타내는 차원들도 그것의 "종류"를 나타내는 공간의 차원들 중 일부로 여겨져야 한다. 만약에 어떠한 사물이 x축을 따라 5라는 속도로 이동하고 있다면, 그 사물의 종류를 나타내는 점은 현재 x축을 따라 5라는 속도로 움직일 뿐만 아니라, "x의 속력(dx)" 이라는 차원의 5라는 위치에 머물러 있는 것이기도 하다. 즉, 해당 사물을 나타내는 점이 dx차원을 따라 더 멀리 이동할수록 그 점의 x축에서의 속도는 증가하는 셈이다. 이는 x축에 평행인 방향으로 점의 운동속도를 바꿔주는 "속력장(Velocity Field)"이 dx축과 x축 사이의 평면을 따라 분포하고 있다는 뜻이다 (dx의 값이 커질수록, 점이 x축의 방향으로 이동하는 속도도 커진다). dx의 값의 절대값이 커지면 더 커질수록, 점은 그 장(Field)의 더더욱 강력한 부위에 귀속되게 되고, 그에 따라 더더욱 빠르게 x축을 따라 이동하게 된다.

이런 식으로, 사물의 종류를 나타내는 차원들 사이에는 일종의 상호관계가 형성되어 있고, 이는 두 차원축들 사이의 평면상에 분포되어 있는 벡터장(Vector Field)에 의해 그 힘이 실현된다. 예컨대 색깔이 붉어지는 만큼 점점 더 밝게 빛나고, 붉은 색이 줄어들수록 점점 더 어두워지는 사물이 하나 있다고 가정해 보자. 그 사물의 종류를 나타내는 2차원 공간을 만들어 본다면, 붉은색의 농도는 x축으로 가정하고 밝기는 y축으로 가정할 수 있다. 해당 사물에게 있어서 붉은색과 밝기는 정비례 관계를 띈다. 이는 즉, 방금 말한 사물의 종류는 항상 x축과 y축 사이의 방향을 따라 가로지르는 대각선 위에만 위치해 있다는 것을 의미한다.

그러나 이번에는 "운동"의 개념을 도입해 보자. 예컨대 어떠한 사물이 하나 있고, 그 사물의 밝기에 따라 그것의 색깔이 "얼마나 빠르게" 붉어지냐가 결정된다고 가정해 보는 것이다. 즉, "밝기를 나타내는 축에서의 위치"가, "붉은색의 농도를 나타내는 축에서의 이동속도"를 결정짓는 것이다. 이렇게 되면 아까처럼 속력장이 밝기의 축과 붉은색의 축 사이의 평면상에 분포하게 되는데, 여기서도 마찬가지로 밝기축에서의 위치의 절대값이 클수록, 붉은색의 축의 방향으로 향하는 속력벡터의 길이가 길어지게 된다.






:d:철학적 단상.
:k:철학, 형이상학, 패턴분류, 패턴인식, 신호처리, 머신러닝, 인공지능, 딥러닝

[존재의 정의 - 2] Autumn 2013

쉽게 생각해 보자. 현실세계에 존재하는 모든 사물들은 수없이 많은 양상을 띄고 있다. 예컨대 제 아무리 평범해 보이고 다양성이 없어 보이는 사물이 있다 할지라도, 그 사물에게는 자신만의 색깔, 밝기, 크기, 방향, 지리적 위치, 탄생/소멸시간, 재질, 모양, 속력, 가속력, 질량 등등... 셀 수 없이 많은 변수들이 있다. 이 변수들의 양이 제각각 모두 결정되어야만 해당 사물도 존재하는 것이다.

만약에 사물의 특성을 결정하는 이러한 변수들의 갯수가 N개라고 가정해 보자. 이 말은, 어떠한 사물 하나를 정의하려면 그것을 "N차원의 시공간 속에 위치한 하나의 점" 으로 가정해야 한다는 말이다. 각각의 차원 축은, 사물의 종류를 결정하는 변수 하나를 상징한다.

그런데 여기서 풀어야 할 의문점은, 바로 사물의 속력이나 가속력도 그러한 "종류의 차원들" 중 하나냐는 것이다. 사물의 속력을 나타내는 차원의 축이, 정말로 사물의 지리적 위치나 시간을 나타내는 축들로부터 완전히 독립적인 존재로 따로 놀아야 할까? 속력은 알고 보면 위치의 변위값과 시간의 변위값 사이의 비율에 불과하다. 만약에 어떤 사물이 공간의 x축을 따라 얼마나 빠르게 움직였는지를 알고 싶다면, 단순히 x축과 t축(시간축) 사이에서 사물이 이동한 경로의 기울기를 살펴보면 되는 것이다. 굳이 속력을 나타내는 새로운 차원 하나를 추가할 필요가 없다.

여기서 "경로"의 중요성을 확실하게 알 수 있다. 방금 보았듯이, 사물의 속력을 알아내려면 단순히 위치나 시간의 축들 뿐만 아니라, 그 축들 상에서 사물이 지나간 발자취 또한 있어야 하는 것이다. 왜냐하면 사물의 이동경로야말로 그 사물의 "종류"를 결정짓는 근본체이기 때문이다. 만약에 어떠한 사물의 형태를 결정짓는 데에 N가지의 변수들이 필요하다면, 이는 곧 사물의 형태를 "N차원의 시공간 안에 있는 하나의 점"으로 표현할 수 있다고 앞서 말한 바 있다. 그러나 정지된 점만으로는 사물의 종류를 완전히 묘사할 수가 없다. 왜냐하면 시간이라는 것도 N차원 시공간을 이루는 차원들 중 하나이고, 이 시공간 안에 점 하나만이 고정되어 있다는 것은, 사물의 종류를 오로지 기나긴 시간의 한 순간(찰나)만을 기준으로 판별한다는 소리이기 때문이다. 예를 들어서 가로등이라는 사물은 낮에는 어둡고 밤에는 밝은데, 만약에 이 사물을 N차원 시공간 안의 오로지 하나의 고정된 점만으로 표현한다면, 결국 가로등에 대한 묘사는 "어둡다"와 "밝다" 중의 하나에 불과하게 될 것이다. 어떠한 사물을 온전하게 묘사하려면, 그 사물이 생성될 때부터 소멸될 때까지의 모든 변화과정들을 사물의 종류에 대한 정의에 사용하여야 한다. 예컨대 아무리 똑같은 모양을 한 2개의 사물들이라 할지라도, 각자 다른 경로를 따라 움직인다면 이들은 "다른 종류의 사물들"로 규정되어야 마땅하다.

사물의 "형태"를 구성하는 변수들의 갯수가 N개라면, 그 사물의 형태는 N차원 시공간 안에 자리잡고 있는 하나의 점으로 표현할 수 있다. 다만 사물의 형태라는 것은 항상 조금씩이나마 변화하고 있기 때문에, 점은 다양한 속도와 방향으로 자유롭게 곡선을 그리며 시공간 속을 유유히 헤집고 돌아다닌다. 그렇게 탄생한 곡선은 사물의 "경로"라고 정의할 수 있는데, 여기서 말하는 경로란 단순히 지리적인 이동경로만을 뜻하는 것이 아닌, "사물의 형태를 나타내는 가상의 공간" 상에서의 이동경로를 뜻하는 것이기도 하다.

다시 말하건데, 사물은 N차원 시공간 안에 자리잡고 있는 점 하나가 이리저리 이동하면서 그려낸 곡선("경로") 하나로 그것의 종류를 온전히 표현할 수 있다. 경로의 각 끄트머리는 사물의 탄생시점 또는 소멸지점이다. 이때, 사물의 "소멸"이 무조건 시간을 기준으로 "탄생" 후에 일어났다고 생각해서는 안된다. 경로의 각 끄트머리는, 관찰하는 이의 시점에 따라 탄생지점으로 정의될 수도 있고, 소멸지점으로 정의될 수도 있다. 시간은 N차원의 시공간을 이루는 수많은 차원들 중 하나일 뿐이다. 사물은 N차원 시공간에서의 이동경로가 무슨 방향으로 뻗어나가냐에 따라, 시간 상으로는 과거로 이동할 수도 있고 미래로 이동할 수도 있다. 이는 사물이 시간여행을 했다는 소리가 아니다. N차원 시공간에서는 시간도 나름의 속도와 방향을 가지고 있다. 다만 사물의 기준에서 봤을때 시간은 항상 일정하고 정상적인 방향으로 흐르고 있다. 중요한 것은, 사물의 이동경로는 모든 시간을 하나의 입체적 모형 안에 포괄하는 존재이고, 그 안에서 시간은 절대적인 척도가 아니라는 뜻일 뿐이다.

간단한 예를 들어보자. 시간축과 공간축으로 이루어진 2차원 시공간이 하나 있다고 가정해 보자. 그곳에는 어떠한 사물이 하나 있는데, 사물의 이동경로는 정확히 시간축에서의 위치와 공간축에서의 위치가 양적으로 일치하는 지점을 따라 뻗어있다. 한마디로 두 개의 축들 사이를 정확히 45도 각도로 가로지르는 대각선이 바로 사물의 이동경로라는 뜻이다. 만약에 그 사물이 속한 시간이 5라면, 그것이 속한 공간도 5이다. 만약에 사물이 속한 시간이 -9라면, 그것이 속한 공간도 -9이다. 이런 식으로 변수들의 값이 항상 일치하는 위치들의 집합을 해당 사물의 경로로 정의하자는 것이다. 만약 그렇다면, 여기서 사물이 속한 시간이 도대체 어느 방향으로 흐르고 있는지가 궁금해질 것이다. 만약에 시간이 (-)방향으로 흐른다고 가정한다면, 여기서 사물은 "공간의 (-)방향으로 이동하고 있다"라고 묘사되어야 한다. 반면에 시간이 (+)방향으로 흐른다고 가정한다면, 사물은 "공간의 (+)방향으로 이동하고 있다"라고 묘사되어야 할 것이다.

그렇다면 어느 쪽이 맞다고 하여야 할까? 현 상황에서 "시간의 절대적인 진행방향"을 정하는 것이 과연 무슨 소용이란 말인가? 우리가 과거 또는 미래라고 부르는 시간의 방향들은, 결국 우리의 기준에서 바라보는 시공간의 방향에 불과하다. 예를 들어서 누군가가 땅 위의 한복판에 선 채로 남쪽을 바라보면서, "남쪽이 바로 공간의 진행방향이다. 왜냐하면 나는 지금 남쪽을 향하고 있기 때문이다" 라고 주장한다면, 그 주장은 해당 사람의 관점만을 절대적인 척도로 가정하는 것이기 때문에 신빙성이 없다. 시간도 마찬가지다. 우리 모두가 시간의 한 방향만을 공통적으로 바라보고 있다고 해서, 이러한 다수의 힘이 관찰자의 지위를 벗어나 "절대적 기준"으로 거듭날 수는 없는 것이다.






:d:철학적 단상.
:k:철학, 형이상학, 경로, 위상수학, 시공간

[사물의 경로와 접촉 - 1] Autumn 2013

어떠한 사물의 종류는 N차원 공간 안에 자리잡은 구불구불한 "경로"(곡선) 하나로 나타낼 수 있다고 지난번에 이야기한 바 있다. 경로가 취할 수 있는 형태의 가지 수는 그야말로 무궁무진하다 (물론 한가지 사물에게는 오로지 하나의 경로만이 부여되어 있지만 말이다). 양쪽 꼭지점들이 서로 이어져서 하나의 고리 모양을 띄는 경로가 있을 수도 있고, N차원 공간 속에 있음에도 불구하고 오로지 그 안의 2차원 단면 하나만을 따라 뻗어나가는 납작한 경로가 있을 수도 있으며, 처음부터 끝까지 직선으로 뻗어나가는 경로가 있을 수도 있다. 경로의 모양과 위치가 곧 사물의 종류를 상징하며, 이는 경로만을 잘 살펴봐도 그것이 대표하는 사물의 온갖 특성을 다 파악할 수 있음을 뜻한다. 예를 들자면 경로를 이루는 각각의 위치는 "사물의 종류를 결정짓는 변수들의 값"을 나타내고, 각 위치에서의 경로의 기울기는 "사물의 종류를 결정짓는 변수들의 변위값 사이의 비율"을 나타낸다. 즉, 경로라는 것은 사물이 가지고 있는 모든 변수들의 값과, 그것들 사이의 상호관계를 보여주는 가장 결정적인 척도인 것이다.

다만 여기서 헷갈릴 수 있는 사항이 하나 있다면, 그것은 바로 "시간"이라는 차원이 상징하는 바이다. N차원 공간을 이루는 차원들 중에는 시간도 물론 포함되어 있다. 그러나 아까도 말했듯이, N차원 공간 안에 자리잡은 경로들은 제각각 가지각색의 형태를 띄고 있다. 그러한 형태들 중에는 당연히 시간축을 따라 앞으로 갔다 뒤로 갔다 하며 방향전환을 하는 것들도 수두룩하다. 이게 무슨 말이냐 하면, 어떠한 사물을 나타내는 경로는 시간의 미래와 과거를 자유롭게 왔다갔다 하는 모양을 띌 수 있다는 것이다.

쉽게 예를 들어보자. 시간축을 따라 A지점과 B지점이 형성되어 있다고 치자. A지점은 B지점의 과거이며, B지점은 A지점의 미래이다. 이제 P라고 불리우는 어떠한 경로가 있다고 가정해 보자. 그 경로는 어딘가에서 시작하여, 우선 시간축 상에서 A지점을 가로지른 다음 B지점을 가로지른다. 그렇게 계속해서 미래로 나아가던 P경로는 갑자기 방향을 틀어서 반대방향으로 질주하기 시작했으며, 결국 P경로는 다시 B지점을 통과하고, 그런 다음에는 A지점을 통과해 버린다.

이 상황에서, P경로가 상징하는 사물은 우선 과거에서 미래로 나아갔다가, 다시 미래에서 과거로 되돌아 온 것과도 같다. 그러나 잠깐! 여기서 정말로 유의해야 할 점이 한가지 있다. 그건 바로, "경로에게는 진행방향이라는 것이 존재하지 않는다"는 것이다. 사물을 나타내는 경로는 그야말로 사물의 종류를 결정지어 주는 "입체모형"일 뿐이지, 이를 마치 고속도로와 같은 길로 생각해서는 안된다. 따라서 경로가 과거와 미래 사이를 왕복하는 형태를 띄고 있다고 해서, 사물이 그야말로 미래의 한 시점에서 뿅- 하고 사라져서는 과거의 한 시점에서 나타났다는 개념으로 생각해서는 안된다. 시간 또한 N차원 공간을 이루는 하나의 위치축에 불과하다. 사물이 항상 과거에서부터 미래로 이동하고 있다고 생각해서도 안된다. 왜냐하면 그건 우리(관찰자들)의 주관적인 시점이기 때문이다. 사물은 시간을 포함한 N차원 공간 안에서 그 어느 방향으로도 "이동하지" 않는다. 그냥 특정한 N차원의 위치들 위에 존재할 뿐이다. 우리가 통상적으로 부르는 "이동"의 개념은, 사물을 나타내는 경로의 기울기에 지나지 않는다.

다시 P경로의 이야기로 돌아가 보자. P경로가 시간축의 A지점과 B지점 사이를 두번 가로지르고 있다는 것은, 시간의 A지점과 B지점 사이에 2개의 사물이 존재하고 있다는 뜻이다. 하나는 경로가 처음에 A지점에서 B지점을 지나가는 부위에 속하는 사물이고, 또 하나는 경로가 B지점에서 A지점을 지나가는 부위에 속하는 사물이다. 과거에서 미래로 서서히 시간의 필름을 감아본다면, 우선 각자 P경로의 양쪽 꼭지점에서 탄생한 2개의 사물들이 있었는데, P경로가 B지점을 지나 미래에서 과거로 방향전환을 하는 바로 그 위치에서 서로 결합하면서 소멸해 버리는 시나리오를 볼 수 있을 것이다.

이제 그 반대의 예를 들어보자. 만약에 M이라는 경로가 하나 있고, 그 경로가 B보다 더 미래에 있는 어느 한 위치에서 시작하여 B지점을 지난 다음 마지막으로 A지점을 지나고, 그 다음에 과거에서 미래로 방향전환을 하여 우선 A시점을 지난 다음에 B시점을 지난 다음 끝을 맺었다고 가정해 보는 것이다. 그렇다면 M경로가 나타내는 사물들을 "시간의 흐름"에 따라 순차적으로 나타내 보면 다음과 같다: "우선 과거의 어느 한 시점에서 사물 하나가 탄생했다. 그러나 그와 동시에 그 사물은 두 개의 서로 다른 사물들로 갈라져 버렸고, 이들은 그러한 상태로 A지점과 B지점을 지난 다음 미래의 어느 시점 (M경로의 꼭지점들) 에서 소멸되어 버렸다".






:d:철학적 단상.
:k:철학, 형이상학, 경로, 위상수학, 시공간

[사물의 경로와 접촉 - 2] Autumn 2013

그리고 예전에 언급했듯이, N차원 공간 안의 경로들 사이에는 "인과관계"라는 것이 있다. 예컨대 P라는 경로의 꼭지점이 있어야만 거기에 이어진 M이라는 경로의 꼭지점도 있을 수 있는 상황이라면, 여기서 P경로는 M경로의 "원인"이고, M경로는 P경로의 "결과"이다. 만약에 C경로의 꼭지점이 있어야만 거기에 이어진 P경로의 꼭지점도 있을 수 있는 상황이라면, 여기서 C경로는 P경로의 "1차적 원인"(직접적 원인)임과 동시에 M경로의 "2차적 원인"(간접적 원인)이다. 물론 여기서 말하는 인과관계에서의 원인과 결과는 시간 상에서의 앞과 뒤를 말하는 게 아니라, N차원 공간 안에서의 "연결고리"를 나타내는 것이다.

또 한가지 유의해야 할 점이 있다. 그건 바로, 각각의 경로에는 "범위의 한계"라는 게 있다는 것이다. 예를 들어서 N차원 공간의 어느 한 지점인 A라는 위치가 있다고 치자. A라는 위치를 꼭지점으로 가지는 모든 형태의 경로들을 다 모아 놓았다고 했을 때, 이 경로들은 제 아무리 형태가 제각각이라 할지라도 N차원 공간의 모든 공간을 다 빽빽히 차지할 수는 없다. 왜냐하면 A라는 위치에서 시작하는 경로에게는, 그 위치에 의한 공간적 구속이 뒤따르기 때문이다. 예를 들어서 현재 지구의 지하 깊숙히에 자리잡고 있는 커다란 돌멩이는 절대로 1년 안에 안드로메다 은하로 날아갈 수 없다. 이는 즉, [현재 지구의 지하 깊숙히에 자리잡고 있는 커다란 돌멩이]를 N차원 공간의 한 위치로 지정했을 때, 그 위치를 한쪽 꼭지점으로 삼고 있는 경로들 중에는 그 어떤 것도 [1년 뒤의 안드로메다 은하]를 나타내는 N차원 공간의 위치를 가로지르지 못한다는 것이다. 이렇듯, 존재할 수 있는 경로들의 형태나 위치에는 제한이 있다.

그렇다면 이 "범위의 한계"라는 개념을, "장소"라는 개념과 연관시켜 보면 어떨까? 예전에 언급한 적이 있었는데, 장소라는 것은 "어느 한 사물이 다른 사물에게 인과적으로 영향을 미칠 수 있는" 영역을 의미한다. 이를 다르게 풀어 이야기해 본다면, 이는 곧 "하나의 경로가 다른 경로와 접촉할 수 있는 영역"을 뜻한다. 왜나하면 일단 경로끼리 접촉을 해야만 인과적으로 연결이 될 것이기 때문이다. 예컨대 하나의 당구공이 또다른 당구공과 아예 접촉조차 하지 않으면, 이 두 당구공들은 절대로 서로에게 "원인"이나 "결과"와 같은 성질을 부여할 수 없다.

여기서 말하는 "다른 경로"라는 것은 종류에 개의치 않는다. 무엇이 되었던간에 경로이기만 하면 되는 것이다. N차원 공간은 무한히 작은 경로들로부터 무한히 큰 경로들까지, 상상할 수 없을 만큼 그 종류가 제각각인 경로들로 가득 차 있다. 공간이란 사실상 경로들의 집합 또는 경로장(Path Field)과도 같으며, 따라서 이 N차원 공간 속의 그 어떤 지점을 선택하더라도, 그 지점은 어떠한 불특정 경로의 일부일 것이다. 빈 공간이라는 것은 없다.

이는 매우 중요한 사실이다. 왜냐하면 이것을 알게 되면 "장소"에 대한 정의가 훨씬 더 간단해지기 때문이다. 장소에 대한 기존의 정의가 무엇이었던가? "하나의 경로가 다른 경로와 접촉할 수 있는 영역"이 아니었던가? 그러나 어떠한 경로가 하나 있고, 그 경로를 둘러싼 모든 공간이 "다른 경로"들로 가득 채워져 있다면, 바로 그 경로 자체가 "장소"로 규정될 수 있지 않겠는가?

다만 다른 경로와 "접촉"한다는 뜻에는 직접적인 접촉 뿐만 아니라 간접적인 접촉도 포함된다. 예를 들어서 경로 A가 경로 B랑 접촉을 하고, 그 여파로 경로 B가 경로 C랑 접촉을 했다고 가정해 보자. 여기서 말하는 접촉이라는 것은 즉 "원인 또는 결과"의 관계가 경로 사이에 성립했다는 뜻으로, 만약에 B가 A의 1차적(직접적) 결과였다면, C는 A의 2차적(간접적) 원인이 된다. 이를 다르게 풀어 말하자면, 경로 A는 경로 B랑 "직접적인 접촉"을 했지만, 경로 C와는 "간접적인 접촉"에서 그쳤다는 뜻이다. 다만 A가 만들어낸 결과들에는 B와 C가 모두 포함되므로, 만약에 누군가가 "경로 A가 속한 장소의 범위는 무엇이죠?" 라고 묻는다면, 당신은 "[A+B+C] 입니다" 라고 답할 수 있다. 비록 A가 다른 경로와 "직접적으로" 접촉할 수 있는 범위는 A 자신 뿐이지만, 다른 경로와 "간접적으로" 접촉할 수 있는 범위는 B와 C이기 때문이다. 예컨대 만약에 갑자기 D라는 경로가 새롭게 나타나서 A를 건드렸다면, 이 경로는 A와 직접적인 접촉을 한 것이다. 반면에, 만약에 D가 B 또는 C경로를 건드렸다면, 여기서 D는 A와 간접적인 접촉을 한 것이다. 즉, A를 중심으로 형성되어 있는 장소가 하나 있고, 그 장소의 울타리는 바로 "A랑 직접적이거나 간접적인 접촉을 할 수 있는 범위"와 그렇지 않은 범위를 나누는 벽인 셈이다.






:d:철학적 단상.
:k:철학, 형이상학, 경로, 위상수학, 시공간

[지평] Autumn 2013

지평이란 무엇인가? 지평은 사물이 움직일 수 있는 일종의 길을 의미한다. 다만 우리가 부르는 "길"이라는 것과 지평 사이에는 큰 차이가 있다. 그건 바로, 길과는 다르게 지평은 교차로에서의 사물의 방향전환을 허용하지 않는다는 점이다. 이게 무슨 말인지 좀 더 구체적으로 설명해 보도록 한다.

만약에 2개의 길들이 X자로 겹쳐져 있었다면, 우리는 한쪽 길을 따라가던 사물이 이 두 길들의 교차점에서 방향을 틀어 또다른 길로 진입할 수 있음을 알 수 있다. 왜냐하면 길들을 교차하는 부분에서 서로 이어지기 때문이다. 그러나 지평은 다르다. 지평은 언뜻 보면 길처럼 직선의 형태를 띄고 있지만, 설사 2개의 지평들이 X자로 겹쳐져서 교차점을 형성한다 하더라도 이들은 서로에게 자신이 가지고 있던 사물을 내어줄 수 없다. 예컨대 A라는 지평과 B라는 지평이 서로 X자로 겹쳐져 있는 상황이라고 치자. A지평에 있던 사물은 교차점에서도 오로지 A지평에만 머물러 있을 수 있으며, B지평에 있던 사물은 교차점에서도 오로지 B지평에만 머물러 있을 수 있다.

이는 즉, A지평에 있던 사물과 B지평에 있던 사물이 서로 만날 수 있는 순간은 단 하나, 바로 이 두 사물들이 A지평과 B지평의 교차점에서 동시에 만났을 때 뿐이라는 걸 알 수 있다. 지평은 쉽게 말하면, 사물이 속한 개별적인 1차원 공간이라고 생각하면 된다. 지평과 지평 사이의 교차점은 두 개의 1차원 공간들이 겹쳐진 곳과도 같으니, 이곳은 마치 2차원과도 같으나 실제로는 4개의 방향들만이 존재하는 "가짜 2차원" 공간이라고 할 수 있으며, 이 공간은 하나의 점 안에 들어있기 때문에 크기가 무한히 작다.

물론 서로 다른 지평에 속해 있는 두 사물들은 서로를 목격할 수 있다. 예를 들어서 B지평에 속한 사물이 A지평과 B지평 사이의 교차점에 도달한 순간에는, A지평에 속한 사물이 B지평에 속한 사물을 보는 것이 가능하다 (그러나 후자는 전자를 보지 못한다). 마찬가지로, A지평에 속한 사물이 A지평과 B지평 사이의 교차점에 도달한 순간에는, B지평에 속한 사물이 A지평에 속한 사물을 보는 것이 가능하다 (여기서도 물론, 후자는 전자를 보지 못한다).





:d:철학적 단상.
:k:기하학, 공간의정의, 공간, 가상공간, 거리측정

[실제 거리와 상상의 거리] Autumn 2013

공간이 하나 있고, 그 공간에는 시작과 끝이 있다고 가정해 보자. 그런데 공간의 중간정도 부위에는 높다란 벽이 하난 세워져 있다. 만약에 "공간의 끝"과 그 벽 사이에 사람이 한 명 위치해 있다면, 그 사람은 벽을 바라보면서, "아, 이 벽이 공간의 시작이구나" 라고 생각할 것이다. 그리곤 그 사람은 벽과 자신 사이의 거리를 측정할텐데, 이렇게 측정된 거리가 바로 "상상의 거리"(Imaginary Distance)이다.

다만 벽의 존재를 무시하고 (왜냐하면 벽은 한낱 사물일 뿐이니까), 아예 "공간의 시작"에서부터 그 사람이 있는 위치까지의 거리를 측정한다면, 그렇게 측정된 값은 바로 "실제 거리"(Real Distance)라고 한다. 여기서 우리는 상상의 거리와 실제 거리 사이를 어떻게 분간하는지 알 수 있다. 실제 거리는 공간의 "진짜 시작부분"에서부터 관찰자까지의 거리이고, 상상의 거리는 공간의 "가짜 시작부분"에서부터 관찰자까지의 거리이다. 여기서 "가짜 시작부분"은 벽을 뜻한다.

따라서 벽을 세운다는 행위는, 어떠한 커다란 공간 속에 좀 더 작은 규모의 "가상공간"을 창조하는 것이나 다를 바 없다. 벽을 하나 세울 때마다, 벽이 바라보는 방향으로 새로운 "거리의 변수"를 탄생시키는 것이다.






:d:철학적 단상.
:k:기하학, 영역측정, 형이상학, 분류학, 수학

[뿌리영역과 가지영역] Autumn 2013

모든 영역은 뿌리와 가지로 나뉠 수 있다. 처음으로 자연스럽게 발생한 영역은 뿌리영역(Root Area)이라고 하고, 그 영역이 발생시키는 힘에 의해 주변에 부수적으로 탄생하는 영역은 그것의 가지영역(Branch Area)이라고 한다. 뿌리영역과 가지영역 사이의 차이점을 분명히 하기 위해서는 구체적인 예를 들어야 한다.

우선 어떠한 왕이 다스리는 제국이 있다고 가정해 보자. 그 제국의 왕은 자신의 영토가 너무 작다고 여겨, 하루 빨리 힘없는 주변 국가들을 침략해 기름진 토지를 얻을 계획을 세운다. 그리곤 그는 막대한 수의 병사를 보내, 다른 왕들을 상대로 전쟁을 선포하고 공격을 개시하기 시작한다. 그러자 주변 국가의 왕들은 제국의 무지막지한 군사력에 압도당해 딱히 저항 한 번 하지 못하고 그냥 항복하고 만다. 그들은 너나 할 것 없이 제국의 왕에게 자신들의 영토의 일부를 떼어주며, 이 영토에 원래 살고 있던 백성들은 아무런 죄가 없으니, 그냥 이들을 제국의 백성으로 새롭게 편입시켜 달라고 부탁한다.

제국의 왕은 그 뜻을 승낙하지만, 아무리 그렇다 한들 새롭게 얻어낸 땅에 사는 이방인들 제국의 국민들이 평등하게 대해줄 리가 없다. 그들은 새 영토의 백성들을 식민노예 취급하며, 하찮게 대하기 시작한다. 결국 제 아무리 왕이 그 새로운 백성들에게 법적으로 동등한 인권을 부여해 준다 하더라도, 그들은 절대로 똑같이 대우받지 못하는 것이다.

여기서 "제국의 국민들"과 "새로운 영토의 백성들" 사이의 차이점은 한가지이다. 그건 바로, 전자는 뿌리영역에서 태어났음에 반해 후자는 가지영역에서 태어났다는 점이다. 만약에 새로운 영토의 백성들 중 한 명이 제국의 본토에 가서 살 기회를 얻는다면, 그는 "신분상승"을 한 것과도 같다. 반대로, 만약에 제국의 본토에 살던 국민들 중 한 명이 새롭게 추가된 영토로 추방된다면, 그는 "신분하락"을 당했다고 표현해도 좋을 듯 하다. 요약하자면, 가지영역에서 태어난 사람이 뿌리영역에 있으면 그는 신분이 상승된 것이고, 반대로 뿌리영역에서 태어난 사람이 가지영역에 있으면 그는 신분이 하락한 것이다.






:d:철학적 단상.
:k:철학, 형이상학, 패턴학, 공간철학, 메타학문

[지평과 주기 - 1] Autumn 2013

사물은 각자 자기 고유의 지평 위에서 움직이는데, 때로는 지평과 지평이 만나는 교차점인 "장소"에서 또다른 지평에 속한 사물과 맞딱뜨리기도 한다 (그러나 한 지평에 속해 있던 사물이 또다른 지평으로 옮겨지지는 않는다). 이러한 맞딱뜨림은 "사건"이라고 하며, 사건은 그 사건을 있게 해준 기존의 경로들을 가지고 새로운 경로들을 창조해내는 역할을 한다.

예를 들어서 A지평과 B지평이 교차하는 지점을 AB장소라고 가정해 보자. 어느날 A지평의 어딘가에서 시작해 AB장소에서 끝나는 경로가 하나 있고, B지평의 어딘가에서 시작해 AB장소에서 끝나는 경로가 또 하나 있다. 이는 즉, A지평에 속한 경로 하나와 B지평에 속한 경로 하나가 AB장소에서 동일한 "사건"에 휘말렸다는 이야기이다. 본 사건은 방금 전에 명시했던 2개의 경로들을 입력값으로 받아들인 다음, 각각 A지평과 B지평에 속한 2개의 또다른 경로들을 출력값으로 배출해 낼 것이다.

전체적인 시나리오를 설명하자면, A지평에 속한 기존의 경로는 AB장소를 지나자 똑같이 A지평에 속한 새로운 경로를 만들어냈고, B지평에 속한 기존의 경로는 AB장소를 지나자 똑같이 B지평에 속한 새로운 경로를 만들어냈다. 결국, 2개의 본래 경로들이 한 장소에서 만남으로써 2개의 새로운 경로들을 창조해 낸 것이라고 말할 수 있다. 기존의 경로에 속해 있던 사물과 새로운 경로에 속하는 사물은 서로 조금씩 다른 형태를 취할 수 있겠지만, 둘 다 똑같은 지평에 속해 있다는 공통점을 공유한다. 여기서 우리는 "동일한 지평에 속한 사물들은 [같은 사물]로 정의된다" 라고 약속하기로 한다.

그렇다면, 아무것도 없던 빈 지평 상에서 경로라는 것을 만들어 내는 원초적인 힘은 무엇일까? 우선 경로라는 것은 "사물이 이동한 흔적"을 나타냄을 유념해야 한다. 경로가 발생하려면 일단 사물이 탄생해야 한다. 일단 비유적으로 생각해 보자. 바다의 지평선을 생각해 보는 것이다. 우선 바다가 있는데, 만약에 그 바다가 너무 잠잠하다면 아무 일도 일어나지 않을 것이다. 바다(지평)는 아무런 동요가 일체 없는 평온 속에 잠들어 있을 것이며, 그 곳에서는 아무런 사물도 탄생하지 않을 것이다.

반면에, 바다가 춤을 추며 마구 요동친다고 생각해 보자. 그러면 어떻게 되겠는가? 바닷물이 마구 뒤틀리기 시작하면서, 평소에 보이지 않았던 흰 거품이 마구 발생하게 된다. 그 뿐만이 아니다. 바다 위를 감싸고 있던 바람 또한 파도와 함께 뒤흔들리며 조그만 소용돌이들을 만들어낸다. 이러한 사소한 것들, 예컨대 거품이나 바람같은 것들도 엄밀히 따지면 아무것도 없던 바다 위에서 탄생한 사물들이라고 볼 수 있다. 바다의 표면이 일직선으로 뻗어있을 때에는 아무 것도 발생하지 않다가, 표면이 파동의 형태로 요동치니까 그 파동의 에너지를 기반으로 사물들, 그리고 아울러 그 사물들의 이동이 만들어내는 "경로"들이 덩달아 발생하게 된 것이다.

따라서 정리해 보자면, 지평이라는 것은 각각 독립적으로 요동치는 파도와도 같다고 단정지어 볼 수 있다. 지평이 만들어내는 파동의 형태를 조사해 보면, 그 지평에 속한 경로들의 종류는 파동의 진폭(Amplitude)과 주기(Period)에 의해 정의되는 두가지의 변수들로 표현될 수 있다. 진폭은 경로의 강도(Intensity)인 반면에, 주기는 경로가 한번씩 발생하는 데에 걸리는 시간이다. 주기가 짧을수록 경로는 자주 발생한다.

A와 B라는 두 개의 지평들이 서로 교차하여 AB장소를 만들고 있다고 치자. A지평의 주기는 2이고, B지평의 주기는 10이다. 또한, A지평의 강도는 3이고, B지평의 강도는 2이다. 자, 여기서 AB장소가 무슨 사건을 일으키는지를 시험해 보자. A지평과 B지평의 주기들이 서로 다르기 때문에, A지평에 속한 사물과 B지평에 속한 사물이 서로 동시에 AB장소에 도달하는 시간은 A지평과 B지평의 주기들 사이의 최소공배수인 10이다. A지평에 속한 사물이 AB장소를 4번 지나친 다음에야 두 지평에 각각 속한 2개의 사물들이 서로 동시에 AB장소를 한번 지나치는 것이다.






:d:철학적 단상.
:k:철학, 형이상학, 패턴학, 공간철학, 메타학문

[지평과 주기 - 2] Autumn 2013

A지평에 속한 사물과 B지평에 속한 사물이 AB장소에서 서로 만나는 사건을 "AB사건"이라고 정의하기로 하자. 그렇다면 AB사건의 주기는 10이라고 말할 수 있겠다. 10이라는 시간에 한번씩 AB사건이 일어난다는 뜻이다. 만약에 A지평에 속한 사물이 a이고, B지평에 속한 사물이 b라면, AB사건은 [AB = {a,b}]라는 집합으로 정의될 수 있다. 자, 그러면 AB사건이 도대체 무슨 결과를 만들어내는지를 알아낼 수 있는 척도는 무엇인가? 우선 우리는 A지평과 B지평의 주기들을 각각 파악하고, 그것들을 기준으로 AB사건의 발생주기를 알아내었다. 이제는 또다른 변수인 "강도"값들을 헤아림으로써, 사건에 연루된 사물들간의 상관관계를 알아내야 하는 것이다.

아까 말한 것을 다시 명시하자면, A지평의 강도는 3이고, B지평의 강도는 2이다. 따라서 A지평에 속한 사물의 강도는 3이고, B지평에 속한 사물의 강도는 2라고 단언할 수 있을 것이다. AB사건이 발생할 때, 서로 다른 강도들을 지닌 이 2가지의 사물들은 같은 지점에서 서로를 맞딱뜨리게 된다. 그러면 무슨 일이 발생할까? 우선 A지평에 속한 사물은 자신의 강도가 세다는 사실 하에서 승승장구할 것이고, B지평에 속한 사물은 자신의 강도가 A의 것보다 약하다는 사실 하에서 상대적으로 위축되고 말 것이다.

여기서 또다른 비유를 들어보자. 이번에는 물방울에 그 예를 들어보는 것이다. 만약에 큰 물방울과 작은 물방울이 서로를 만난다면, 당연히 작은 물방울이 큰 물방울쪽으로 이끌려서 합쳐질 것이다. 왜냐하면 큰 물방울은 큰 강도를 지녔고, 작은 물방울은 작은 강도를 지녔기 때문이다. 즉, 작은 강도의 사물은 큰 강도의 사물에게 상대적으로 이끌리게 되어 있다. 만약에 큰 물방울과 작은 물방울이 각자 자기 고유의 이동경로를 따라 움직이다가 서로 합쳐진 것이라면, 작은 물방울의 경로는 큰 물방울의 경로로 "합쳐졌다"고 봐야 마땅하다. 즉, 두 물방울들이 서로 만난 지점을 M장소라고 가정하고, 큰 물방울이 속한 지평을 A지평이라고 가정하며, 작은 물방울이 속한 지평을 B지평이라고 가정한다면, A지평에서는 M장소를 기준으로 하여 앞뒤로 두 개의 경로들이 이어져 있음에 반해 B지평에서는 오직 경로 하나만이 나아가다가 M장소에서 끊겨버린 것이다.

즉, 강도가 큰 지평과 작은 지평이 있고, 각각의 지평에서 탄생한 경로들의 끄트머리가 서로를 만난다면, 그 끄트머리에서 새롭게 탄생하는 경로는 오로지 하나이며, 그 하나의 경로는 바로 강도가 큰 지평에 속한 것이어야 한다는 소리이다. 그렇다면 이번에는 좀더 다른 경우를 생각해 보자. 만약에 두 개의 경로들이 만나는 대신에, 단 하나의 경로가 지평과 지평 사이의 교차점을 가로지를 때는 무슨 일이 일어날까?

예를 들어보자. 일단, 강도가 큰 지평과 작은 지평이 서로 교차하여 M장소를 이룬다고 치고, 여기서 강도가 큰 지평에 속한 경로 하나의 끄트머리가 M장소를 가리키고 있다고 가정해 보는 것이다. 이 말은, 강도가 큰 지평에 속한 사물 하나가 혼자서 M장소에 도달했다는 뜻이다. 방금 전처럼 비유를 들어 보자면, 큰 물방울 하나가 혼자서 앞으로 나아가고 있는 것과도 같다. 그렇다면 어떤 일이 벌어지겠는가? 당연히 큰 물방울은 자신이 가던 대로 계속 직진하지 않겠는가? 결국, 강도가 큰 지평에 속한 경로는, 자신과 동일한 지평에 속한 또다른 경로를 M장소에서 새롭게 탄생시킬 뿐이다.

이러한 패턴은 강도가 작은 지평에 속한 경로의 경우에도 유효하다. 작은 물방울 혼자서 움직이는 것은, 큰 물방울 혼자서 움직이는 것과 별반 다르지 않기 때문이다. 제 아무리 강도가 작은 경로라 하더라도, 다른 경로와 충돌하지만 않는다면 고유의 길을 유지한 채 계속해서 동일한 지평상에 새로운 경로들을 이어나갈 것이다.





:d:철학적 단상.
:k:전산심리학, 심리수학, 심리철학, 정신분석학, 융, 바이오리듬

[생각의 벡터] Autumn 2013

벡터라는 것이 있다. 벡터는 크기와 방향을 둘 다 가지는 양으로, 여기서 크기란 무엇이고 방향이란 무엇이냐에 따라 그 벡터가 의미하는 바가 결정된다. 일단 방향에 대하여 생각해 보자. 보통 방향이라고 하면 공간에서의 각 차원별의 변위값들 사이의 비율을 의미한다. 예컨대 x축에서의 변위값이 y축에서의 변위값의 2배인 방향은, x축에서의 변위값이 y축에서의 변위값의 3배인 방향과는 다른 종류의 방향이라고 말할 수 있는 것이다.

그렇다면 만약에 방향이 나타내는 것이 공간의 차원들 사이의 비율이 아닌, 추상적인 차원들 사이의 비율이라면 어떻게 될까? 예를 들어서 기쁨, 슬픔, 분노와 같은 감정의 양들을 각각의 차원들로 설정해 놓은 뒤, 그러한 차원들로 이루어진 가상의 공간 하나를 만들어 놓는 것이다. 그런 다음, 그 가상의 공간 안에 벡터를 하나 만드는 것이다. 그러면 그 벡터의 방향은 곧 각 종류별 감정의 변위값들 사이의 비율을 뜻하게 된다. 예컨대 "기쁨"을 x축으로 가지고, "슬픔"을 y축으로 가지는 2차원 공간이 하나 있다고 가정해 보자. 만약에 슬픔의 변위값이 4이고 기쁨의 변위값이 2라면, 이러한 변화를 나타내는 벡터의 기울기는 dy/dx = 4/2, 즉 2이다. 만약에 누군가가 이 2차원 공간 안에 기울기가 2인 벡터를 하나 만들어 놓는다면, 당신은 이 벡터가 "기쁨과 슬픔이 동시에 발생하되, 슬픔의 강도가 2배 크다" 라는 의미를 내포함을 알 수 있을 것이다. 즉, 이 벡터는 감정의 희비가 교차하는 가운데 암울함이 득세하는 현상을 표현한 것이다.

이런 식으로, 머릿속에 생겨나는 인간의 다양한 정신현상들을 일련의 벡터들로 나타내는 것이 가능하다. 물론 2차원이 아닌 임의의 N차원 공간 속에 속한 벡터들의 형태가 되어야 하겠지만 말이다. 일단 일상생활에 존재하는 구체적인 감정의 기복들을 벡터화 시키기 전에, 우선 그 벡터들이 속할 가상의 공간 (=생각의 공간) 하나를 만들어내는 게 중요하다. 여기에는 몇가지 모델들이 있다. 하나는 "감각, 감성, 사고, 직관" 이라는 4가지 방향들로 이루어진 2차원 공간이며, 또 하나는 "Oral, Phalic" 이라는 2가지의 방향들로 이루어진 1차원 공간이다. 이 두 모델들을 합치면 3차원 공간이 하나 탄생하는데, 이를 기반으로 인간의 생각들을 벡터화 시킬 수 있겠다.

다만, 여기서 벡터들은 순간적으로 뿅 하고 나타났다가 그냥 그 자리에서 사라질 필요가 없다. 때에 따라서 이 벡터들은 크기와 방향을 조금씩 다르게 하며, 끄트머리를 공간의 다른 위치로 유유히 "이동"시킬 수도 있는 것이다. 즉, 생각의 벡터들은 공간 속에서의 임의의 입자들의 이동경로를 표시해 주는 위치벡터의 역할을 할 뿐이다. 각각의 입자는 마치 에너지 입자처럼 "생각의 알갱이"를 나타내며, 이 생각의 알갱이들은 마치 사물들처럼 자신들만의 길을 따라 공간 속에서 헤엄쳐 다니며 이따금씩 서로 충돌한다. 이는 즉, 생각들끼리 상호작용을 하는 것이다.

생각의 알갱이들 중 상당수는 가상공간의 중심을 기준으로 끊임없이 회전하는데, 이는 마치 행성들이 태양을 중심으로 일정한 주기를 따라 도는 것과도 같다. 생각의 알갱이들의 이러한 회전운동은 특정한 시간간격에 수반하는 "주기적인 감정기복"을 유발하며, 이는 보통 바이오리듬의 개념으로 해석된다.






:d:철학적 단상.
:k:공간철학, 장애물, 위상수학, 위상철학, 측량학

[장애물이란?] Autumn 2013

장애물이 가지는 의미란 무엇인가. 우선 사람 한 명이 길을 지나가고 있다. 그런데 만약에 그 길의 한복판에 장애물이 놓여져 있다면, 그 사람은 장애물을 피해 우회하여 나아가야만 할 것이다. 즉, 장애물의 존재가 길의 방향을 직선의 형태에서 곡선의 형태로 왜곡시킨 것이다. 만약에 장애물이 길 옆에 놓여져 있었다면, 사람은 그냥 원래 있던 길을 따라 직선으로 곧장 나아갈 수 있었을 것이다. 이는 장애물이 본래의 길의 밖에 위치해 있는 한, 길의 형태가 변형되는 일은 없다는 것을 의미한다.

물리적으로 생각해 본다면, 길과 장애물은 서로를 같은 극의 자석들처럼 밀어내는 성질을 가지는 것이다. 장애물이 길을 건드리지 않는다면, 길은 자기 고유의 모습을 유지하며 그대로 가만히 있는다. 그러나 만약에 장애물이 길을 건드리려 다가간다면, 길은 건드려지지 않으려고 어떻게든 구부러지며 장애물을 피하게 된다. 다만 길에게는 탄성이 있기 때문에, 장애물이 계속해서 길을 건드리려고 이동함에 따라 길이 너무 심하게 구부러지려 할 때면, 길은 반대편으로 퉁! 하고 튕겨 나감으로써 조금이나마 덜 구부러진 형태로 스스로를 전환시킬 것이다. 왜냐하면 길의 의무는, 그 길을 지나가는 사람의 편의를 위해 어떻게든 짧은 거리를 유지하는 것이기 때문이다. 이는 마치 고무줄이 어떻게든 짧은 길이를 유지하려 하는 것과 비슷한 이치이다. 만약에 장애물들이 길의 한복판을 너무 빽빽히 에워싸고 있어서 길이 한계치 이상으로 늘어나 버린다면, 길은 더이상 늘어남을 포기하고 끊어져 버릴 것이다. 장애물들 때문에 길이 소멸되는 것이다.

한가지 염두해야 할 점은, 바로 장애물들 또한 서로를 밀어내는 성질을 가진다는 것이다. 이는 장애물이 물리적인 사물이기 때문에 너무나도 당연한 말이다. 같은 위치에 2개 이상의 장애물들을 아무렇지도 않게 겹쳐놓을 수는 없지 않은가? 길들도 마찬가지다. 만약에 A라는 사람이 다니는 길과 B라는 사람이 다니는 길이 따로 있다면, 이는 이 두 사람들이 서로 다른 목적지를 가지고 있다는 말이다. 따라서 목적지의 혼동을 피하기 위해, 두 사람은 되도록이면 서로 같은 길 상에서 이동하지 않으려 할 것이다. 만약에 천재지변이 일어나 두 길들이 물리적으로 합쳐져 버린다 할지라도, 두 사람들은 잘못된 목적지로 이동하는 사태를 예방하기 위해 따로따로 길을 만들어 놓고 다닐 것이란 이야기이다. 즉, 길들 또한 장애물들과 마찬가지로 서로를 밀어내는 성질을 가진다.

길들이 서로를 밀어낸다는 개념이 쉽게 납득이 안 간다면, 좀 더 현실적인 예를 들어보자. 숲을 따라 계곡물이 흐르고 있다고 치자. 계곡물은 저 멀리 높은 산에 쌓여있는 만년설의 녹은 물과, 인근 협곡에서 세어나오는 지하수가 합류된 것이다. 그런데 계곡물이 너무 넘쳐 흐르다 보니까, 계곡은 두 갈래로 갈라져 버리고 말았다. 즉, 산에서 흐르는 물을 위한 길과 협곡에서 흐르는 물을 위한 길이 따로따로 떨어져 버린 것이다. 이는 애초에 계곡물이, 2개의 개별적인 물의 길들이 서로 가까워져 있는 형태였기 때문이다.

이렇듯, 길은 서로를 밀어내고 장애물도 서로를 밀어낸다. 그렇다면, 길과 장애물 사이의 근본적인 차이점은 무엇일까? 일단 길 위를 지나가는 사람은 그 자체가 하나의 장애물이라고 정의할 수 있다. 왜냐하면 그 사람이 길 위에 있음으로 해서, 다른 누군가는 길 위를 지나가는 데에 있어서 방해를 받기 때문이다. 계곡길 위를 지나가는 "물"이라는 것도 장애물이다. 왜냐하면 어떠한 물 입자가 길 위를 지나가고 있음으로 해서, 또다른 물 입자는 그것 때문에 계곡 위에서의 이동이 지체되기 때문이다. 다만 길 위를 지나가고 있는 장애물들은 스스로 계속해서 움직이고 있기 때문에, 길 자체의 형태를 왜곡시키지는 않는다.

여기서 중요한 사실을 하나 알 수 있다. 그건 바로, "길을 따라 A라는 속도로 이동하고 있는 장애물은, A보다 높은 속도로 이동하는 다른 모든 장애물들의 길의 형태만을 왜곡시킨다"는 것이다. 이게 무슨 말이냐 하면, 우선 모든 장애물에게는 자신만의 이동경로, 즉 길이 있다. 또한 그 길이라는 것의 종류는 장애물의 이동속도에 따라 좌우된다. 예를 들어서 초속 1미터로 이동하는 장애물과, 초속 2미터로 이동하는 장애물은 서로 다른 길들에 속해 있다는 것이다. 즉, 길이라는 것은 "특정한 속도의 장애물들의 이동경로"라고 정의될 수 있는 것이다.

길이라는 것은 고유의 속도를 가지고 있다. 만약에 속도가 초속 4미터인 길이 있다면, 그 길 위에는 오로지 초속 4미터로 움직이는 장애물들만이 속해 있다. 똑같은 고속도로라 할지라도, 그 위를 달리는 차량들의 개별적인 속도들에 따라서 길이 여러 갈래로 나뉘는 것이다. 예컨대 속도가 시속 40마일인 차량들만의 길이 있고, 50마일인 차량들만의 길이 있으며, 60마일인 차량들만의 길이 따로따로 있다. 만약에 고속도로 위를 달리면서 차의 속도를 높이거나 줄인다면, 이는 하나의 길에서 또다른 길로 진입하는 것이나 마찬가지다.

만약에 도로 위를 달리고 있는데, 바로 앞에 자신보다 속도가 낮은 차량 한 대가 달리고 있다고 가정해 보자. 그러면 운전자는 자신도 덩달아 속도를 낮추어서 해당 차량과 동일한 길로 진입하던지, 아니면 그 차량의 낮은 속도로 인해 옆으로 구부러져 버린 자신의 길을 따라 이동하던지 (=차선을 바꾸던지) 둘 중 하나를 택해야 할 것이다. 예를 들어서, 만약에 시속 50마일로 달리는 차가 한 대 있다면, 그 차는 [시속 40마일의 길]의 형태는 직선으로 유지시키지만 [시속 60마일의 길]의 형태는 곡선모양으로 왜곡시킨다. 왜냐하면 그 차는 [시속 50마일의 길] 한복판에 가만히 놓여져 있는 장애물이기 때문이다. 똑같이 시속 50마일로 달리는 다른 차량들은 그 차와 나란히 [시속 50마일의 길] 위에 앉아있을 뿐이지만, 그보다 더 높은 속도로 달리는 차량들에게 그 차는 걸림돌이 될 수밖에 없다.






:d:철학적 단상.
:k:심리철학, 조건반사, 원인, 결과, 인과관계

[조건반사의 정의 - 1] Autumn 2013

경험의 정의에 대해서 생각해 보자. 사람은 경험이라는 것을 토대로, 일종의 "조건반사의 목록"을 끊임없이 만들어낸다. 예를 들어서 A라는 사물과 접촉했을 때에 오른쪽으로 방향전환을 해야 한다던가 하는 일련의 반사작용들 말이다. 일단 경험의 탄생과정부터 살펴보자. 사람은 우선 어떠한 조건에 처했을 때, 그 조건을 원인으로 하여 발생한 결과물을 보고, 그것을 토대로 자신만의 "조건반사" 패턴을 만들어낸다. 다르게 말하자면 자연적인 결과물을 자신이 원하는 방향으로 바꾸기 위해, 자연이 제공한 원인에 자신의 인공적인 원인을 덧붙여서 결과값을 다르게 하는 것이다.

쉽게 말하자면, 경험의 탄생이란 이렇다. 우선 A라는 환경이 있었고, 그 환경 속에 사람이 있었다고 가정해 보자. 그런데 그 순간 B라는 사건이 발생했고, 그 사건은 매우 불행한 것이었기 때문에, 사람은 "아, B라는 사건이 일어나지 않았으면 좋으련만!" 이라는 생각을 가지게 된다. 그리곤 다음과 같은 가정을 한다: "A라는 환경이 원인이 되어서 B라는 사건이 발생했군. 다음부터는 A라는 환경을 또다른 것으로 변화시켜서, B가 발생하지 않도록 해야 겠어".

이때부터 사람은, 또다시 A라는 환경에 처할 때마다 조건반사 신경을 가동하기 시작한다. A라는 환경에 "자신만의 인공적인 환경"을 추가로 덧붙임으로써, A라는 환경을 또다른 것으로 변형시켜 B의 발생을 예방하는 것이다. 예컨대 A를 "(B)의 원인"이라고 가정한다면, 거기에 따른 사람의 반응은 "(-B)의 원인", 즉 B라는 사건의 발생을 취소시키는 원인이다.

여기서 사람이 조건반사를 수행할 수 있는지 없는지의 여부는, 순전히 "(B)의 원인"을 보았을 때 재빠르게 "(-B)의 원인"을 만들어낼 수 있느냐 없느냐에 따라 달려있다. [경험을 습득한다]는 말은, 좀더 구체적으로 표현하자면 [원하지 않는 사건의 원인을 보고, 그 원인을 취소시킬 수 있는 "반대원인"을 찾아낸다] 라는 말과도 같다.

그렇다면 여기서 말하는 "반대원인"을 찾는 과정은 어떻게 설명하여야 할까? 우선 아주 기본적인 인과관계부터 생각해 보자. 돌멩이가 하나 있는데, 그것이 지금 바로 코앞으로 날아오고 있다. 만약에 다치치 않으려면 어떻게 해야 하나? 우선 여기서 자연적인 원인과 그에 따른 결과를 정의하라고 한다면, 원인은 "돌멩이가 코앞으로 날아오고 있는 상황"이고, 결과는 "돌멩이에 맞아서 다치는 상황"이라고 할 수 있다. 일단 원인을 A라고 하고, 결과는 B라고 하자. 만약에 당사자가 아무런 행위도 하지 않고 가만히 서 있는다면 A라는 원인에는 아무런 변화가 없을 것이고, 따라서 B라는 결과가 그대로 벌어질 것이다. 돌멩이에 그대로 맞고 나서야 당사자는 깨닫는다. 바로 A라는 원인이 B라는 결과를 초래한다는 것을 말이다.

A와 B 사이의 상관관계를 터득한 사람은, 이제부터 A라는 환경에 처할 때마다 어떠한 행위(예컨대 손바닥으로 얼굴을 가리는 행동 따위)를 수행함으로써, A라는 환경을 다른 것으로 변형시켜 B의 발현을 예방할 것이다. 여기서 말하는 "행위"의 가장 이상적인 형태는 바로 B라는 사건의 발생만을 감쪽같이 취소시키는 것으로, 만약에 A가 B의 원인이라면 당사자의 "행위"는 (-B)의 원인이 되어야 한다. 만약에 이 조건이 충족된다면, 당사자의 행위는 A라는 원인이 만드는 B라는 결과를 B-B = 0 이렇게 완전히 상쇄시킴으로써, A가 초래하는 모든 결과들 중에서 오로지 B만을 감쪽같이 지우게 된다. 간단히 기호화시키자면, 만약에 A가 B를 초래하는 상황을 A ---> (B)라고 표기한다면, 당사자가 A에 대항하여 취할 수 있는 가장 완벽한 형태의 조건반사는 W ---> (-B)라고 표기할 수 있다. 만약에 A가 초래하는 결과들이 B, C, D, E 이렇게 4가지라면, W가 초래하는 결과는 -B 이렇게 오로지 하나 뿐이며, 만약에 조건반사의 행위가 완벽하게 행해졌을 경우에는 (A + W)라는 조건이 조성된다. 당사자의 행위로 인해 만들어진 이 새로운 조건이 초래하는 결과들은 (A + W) ---> (B, -B, C, D, E) 이와 같으며, 여기서 B와 -B는 서로를 상쇄시키기 때문에 (A + W) ---> (C, D, E)가 성립한다. 즉, A(자연적인 원인)에 W(조건반사)가 추가되자, B(원치 않는 결과)의 발현이 취소된 것이다.

여기서 "경험"이란, 바로 A를 보고 W를 행할 수 있는 능력이라 할 수 있겠다. 만약에 이 능력이 생기려면, 다음의 두가지를 알아야 한다:

(1) A를 발견하면 W를 행해야 한다는 사실.
(2) W를 행하는 방법.

첫번째 정보는 단순히 A(원인)와 W(그에 따른 행위)를 1:1로 대응시켜서 머릿속에 입력해 놓으면 된다. 그러나 두번째 정보를 머릿속에 입력시키는 법은 상당히 까다롭다. 당사자는 우선 A가 B라는 "안좋은 사건"을 초래한다는 점과, 그것을 상쇄시키기 위한 (-B)라는 사건의 형태, 그리고 그것을 발현시키기 위한 인공적인 원인인 W의 형태를 알아내야 한다. 일단 당사자는 맨 처음에 돌멩이에 맞은 일을 토대로, A가 B를 초래한다는 사실을 똑똑히 알았을 것이다. 그런 다음에는 "돌멩이에 맞지 않으려면, 그것이 날아오는 방향의 반대방향으로 물리적인 힘을 가해야 한다" 라는 계산을 했을 것이 분명하다. 여기서, "돌멩이에 맞지 않는다" 라는 것은 (-B)를 의미하며, "그것이 날아오는 방향의 반대방향으로 물리적인 힘을 가한다" 라는 것은 W를 의미한다. B에서 (-B), 또 거기에서 W를 유추해내는 과정은 너무나 복잡하기 때문에 그냥 무시하기로 하자. 다만 경험이라는 것이 [A가 있으면 W를 행하라]와 같은 명령이라고 정의하는 것은 충분히 가능하다. 조건과 그에 따른 반사작용, 즉 A-W와 같은 연결고리가 바로 경험을 이루는 가장 원초적인 부속품인 것이다. 여기서 경험을 탄생시킨 동기는 B라는 사건의 존재이며, 이는 즉 A-W라는 경험이 B에 의해 탄생했음을 뜻한다. 또한 이 경험은 궁극적으로는 (-B)를 초래하기 때문에, A-W라는 경험은 "-B를 생성시키기 위한 목적으로 B에 의해 창조되었다" 라고 말할 수 있다. 이는 참 흥미로운데, 왜냐하면 B에 의해 A-W가 발생했고, A-W에 의해 -B가 발생했다면, 이는 어떠한 사건(B)에 의해 발생한 경험이 또다른 사건(-B)을 발생시킨 것이기 때문이다. 만약에 실제로 A라는 상황이 벌어지고 있는 상태에서 당사자가 W를 행한다면 그 결과는 B-B = 0으로 상쇄되지만, 보통은 A라는 상황이 벌어지지 않았는데도 불구하고 당사자가 "이 상황은 A다" 라고 착각함으로써, A가 아닌 상황에서도 W를 행하는 일이 생긴다. 이 때도 똑같이 -B가 발현되는데, 이 경우에는 A가 없었기 때문에 -B가 상쇄시킬 B가 존재하지 않는다. 결국 당사자의 착각에 의해 행해진 "잘못된 조건반사"는 -B라는 새로운 결과값을 낳고, 만약에 이 -B가 "안좋은 사건"이었다면 당사자는 그에 따른 또다른 조건반사를 위한 경험(-B를 취소시키기 위한 행위)을 터득하게 되는 것이다. 즉, A 없이 W만이 행해졌을 때의 상황인 "W"에 대응하는 조건반사인 R이 있다면, R의 목적은 -B를 취소시키는 B라는 사건을 발생시키는 것이며, 이 조건반사를 기호로 표기하면 W-R이 된다. 그런데 여기서 놀라운 점을 하나 발견할 수 있다. 그건 바로 "B라는 사건을 발생시키는" 조건인 R은 A의 일부분이라는 점이다. 앞서 말했듯이, A는 {B,C,D,E} 라는 4가지의 결과들을 발현시키고, R은 {B}라는 1가지의 결과를 발현시킨다. R의 결과는 A의 결과의 부분집합이다.






:d:철학적 단상.
:k:심리철학, 조건반사, 원인, 결과, 인과관계

[조건반사의 정의 - 2] Autumn 2013

지금까지 명시했던 모든 원인/결과들의 연결고리들을 간단히 정리하자면 다음과 같다:

기본적인 조건 = (A) ---> (B,C,D,E)
기본적인 조건에 대한 올바른 1차 조건반사 = (A + W) ---> (C,D,E)
기본적인 조건에 대한 잘못된 1차 조건반사 = (W) ---> (-B)
잘못된 1차 조건반사에 대한 올바른 2차 조건반사 = (W + R) ---> (결과없음)
잘못된 1차 조건반사에 대한 잘못된 2차 조건반사 = (R) ---> (B)

이런 식으로 옳고 그른 조건반사들의 사슬이 계속 이어져 나갈 수 있다:

잘못된 2차 조건반사에 대한 올바른 3차 조건반사 = (R + Y) ---> (결과없음)
잘못된 2차 조건반사에 대한 잘못된 3차 조건반사 = (Y) ---> (-B)

이런 식으로 말이다. 위의 예들을 살펴보면 다음과 같은 규칙이 성립함을 알 수 있다. 올바른 1차 조건반사가 상쇄시키는 결과값이 B일 때, 잘못된 1차 조건반사의 결과값은 -B이고, 잘못된 2차 조건반사의 결과값은 B이며, 잘못된 3차 조건반사의 결과값은 또다시 -B이다. 이대로라면 잘못된 4차 조건반사의 결과값은 B, 잘못된 5차 조건반사의 결과값은 -B, 이런 식으로 B의 값이 (+)와 (-) 사이를 끊임없이 왔다갔다 함을 알 수 있다. 결국,

잘못된 N차 조건반사의 결과값 = (B)*(-1)^N

이라는 공식이 성립한다. 여기서 B는, "맨 처음으로 조건반사를 형성시킨 사건"을 의미한다. 여하튼 본론으로 돌아가자면, 경험이라는 것은 이런 식으로 잘못된 조건반사가 얼떨결에 1차, 2차, 3차, 이렇게 발생하면서 여러 겹으로 쌓이게 된다. 맨 처음에 있었던 A-W라는 경험은 혼자 독단적으로 존재하는 게 아니라, 잘못된 1차 조건반사를 통해 W-R이라는 새로운 경험을 탄생시키고, 그 새로운 경험은 잘못된 2차 조건반사를 통해 R-Y라는 또다른 새로운 경험을 탄생시키는 등... 이러한 방식으로 경험이라는 것은  각각의 조건별로 A-W-R-Y-.... 이렇게 수많은 조건반사들의 사슬을 가지게 되는 것이다. 사슬의 맨 마지막에 위치한 조건반사 행위가 한번 잘못 행해질 때마다, 사슬의 끝부분에 새로운 차수의 조건반사가 하나씩 붙는다. 때문에, 만들어진지 오래된 경험일수록 더욱더 긴 조건반사의 사슬을 지니게 된다.

다만 여기서 유심히 지켜봐야 할 점이 있다. 그건 바로 잘못된 N차 조건반사의 결과값은 잘못된 (N+2)차 조건반사의 결과값과 정확히 일치한다는 점이다. 예를 들어서 잘못된 1차 조건반사와, 잘못된 3차 조건반사들의 결과값은 둘 다 -B로, 이는 두 조건반사의 행위들이 정확히 동일한 결과를 낳는다는 것을 말한다. 이는 N차 조건반사와 (N+2)차 조건반사의 행위들의 형태가 정확히 일치하며, 결론적으로 조건반사의 사슬은 2차까지만 이어진 채로 더이상 새롭게 자라나지 않음을 의미한다. 다만 조건반사의 사슬은 무한히 거듭될 수 있어야 하기 때문에, 2차 조건반사의 끄트머리가 1차 조건반사로 이어져서 하나의 고리를 형성시킨다. 이를 도식화 하자면,

A-W-R-W-R-W-R-W-...

와 같이 순환하는 형태로 경험을 표현할 수 있으며, 이는

A-W@R

이런 식으로 간추려서 표현할 수 있다 (@ 표시는 "2갈래로 이어져서 하나의 고리를 형성하고 있음"을 뜻한다). 만약에 A가 발생시키는 B라는 사건이 "좋은 사건"이라면, 당사자는 W보다는 R이라는 조건반사를 대신 행함으로써 B를 두배로 늘려 2B로 만드려 할 것이고, 만약에 B라는 사건이 "안좋은 사건"이라면, 당사자는 W라는 조건반사를 행해서 B를 소멸시키려 할 것이다. A의 결과값이 좋냐 나쁘냐의 유무에 따라, A에서 W로 이어진 사슬이 더 강하냐 아니면 R로 이어진 사슬이 더 강하냐가 결정되는 것이다.

(요약: 조건이 있으면, 그것에 대한 두가지의 조건반사들이 있다. 하나는 조건에 의한 결과값을 극대화하기 위한 조건반사이고, 또 하나는 조건에 의한 결과값을 취소시키기 위한 조건반사이다).






:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[공간의 연결성에 관해] 2013.10.27

<131027>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[희소성이란] 2013.10.31

<131031>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[지평과 주기] 2013.11.01

<131101>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[경로와 주기] 2013.11.04

<131104>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[사건과 경로] 2013.11.07

<131107>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[관찰자와 관찰대상] 2013.11.10

<131110>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[사물과 사물간의 영향관계] 2013.11.12

<131112>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[자영향권과 타영향권] 2013.11.17

<131117>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[사물의 운동과 범위] 2013.11.20

<131120>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[유동사물과 고정사물] 2013.11.22

<131122>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[영역의 스펙트럼] 2013.11.26

<131126>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[도달 가능한 영역] 2013.12.03

<131203>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[크기에 따른 영역의 분할] 2013.12.08

<131208>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[공간의 논리] 2013.12.15

<131215>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[영향권들간의 상관관계] 2013.12.17

<131217>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[공간의 종류] 2013.12.19

<131219>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[도메인] 2013.12.23

<131223>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[모양에 따른 공간의 분리] 2014.01.03

<140103>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[사물의 제어관계] 2014.02.03

<140203>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[모터와 센서] 2014.02.06

<140206>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[생성점, 소멸점, 그리고 경로] 2014.02.14

<140214>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[사물의 눈과 관찰범위] 2014.02.15

<140215>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[도메인의 연결패턴] 2014.02.18

<140218>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[공간의 원초적 구성] 2014.02.20

<140220>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[재도달 거리] 2014.02.23

<140223>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[모이는 공간들과 분산되는 공간들] 2014.02.24

<140224>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[길이와 간격] 2014.02.28

<140228>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[도메인의 종류] 2014.03.01

<140301>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[카르마] 2014.03.04

<140304>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[운동단위] 2014.03.22

<140322>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[공간의 다양한 속성들] 2014.03.23

<140323>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[연결의 종류] 2014.03.27

<140327>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[분열과 결합] 2014.03.29

<140329>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[이진법적 공간의 배열] 2014.04.03

<140403>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[공간의 근본적 형태들] 2014.04.07

<140407>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[친밀성이란] 2014.06.20

<140620>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[방향을 통한 평면의 분류] 2014.06.21

<140621>

:d:철학적 단상.
:k:철학, 기하학, 위상수학, 이산수학, 형이상학, 시스템공학, 신호학

[유동과 고정관계] 2014.06.28

<140628>